Sankt Peterburg

19-22


TB Approval


SPB - Restaurants
SPB - Restaurants Local Chains
SPB - Around SPB Restaurants

Hermitage - Tickets
Hermitage - Winter Palace
Hermitage - General Staff Building
Hermitage - Winter Palace Collection
Hermitage - General Staff Building Collection

SPB - Centre
SPB - Bridges
SPB - Strelka

SPB - Yusupov Palace
SPB - St Isaac’s Cathedral
SPB - Church of the Saviour on the Spilled Blood

SPB - Optional

Peterhof - Tickets
Peterhof - Arrival
Peterhof aka Петергоф
Peterhof - Lower Park aka Нижний парк
Peterhof - Grand Palace aka Большой дворец
Peterhof - Upper Garden

Pushkin aka Tsarskoe Selo - Arrival
Pushkin - Catherine Palace aka Екатерининский дворец
Pushkin - Catherine Park
Pushkin - Alexander Palace

Pavlovsk - Arrival
Pavlovsk - Pavlovsk Great Palace aka Большой Павловский дворец
Pavlovsk - Pavlovsk Park






Create 2 EN
	Audio Guide - SPB
	Audio Guide - Nevsky

+

Find
	Audio Guide - Hermitage
	
		Story about painter
		Story about painting - history
		Story about what's in the painting
	
	
		visit

			!!!
			Jordan Staircase
				main staircase of the Winter Palace – a magnificent creation of Bartolomeo Rastrelli – was originally known as the Ambassadorial Staircase. However, in the 19th century it became known as the Jordan Staircase as every year on 6 January the imperial family would descend these stairs to the Neva River for the celebration of Christ’s baptism in the River Jordan
				
				
				Иорданская лестница
					парадная лестница

					В XVIII веке лестницу называли Посольской, затем она получила название Иорданской, так как по ней во время праздника Крещения Господня спускался крестный ход к Неве, где во льду вырубалась для освящения воды прорубь — иордань.

					Уничтоженная пожаром 1837 года, лестница была воссоздана. Тем не менее, вместо колонн из розового искусственного мрамора по приказу императора были установлены сдвоенные колонны серого сердобольского гранита; вместо кованых золоченых решёток перил появилась мраморная балюстрада; ведущим цветом лестничного пространства вместо розового стал белый.

					Расположенный почти на двадцатиметровой высоте живописный плафон с изображением парящих в небе древнегреческих богов усиливает барочный эффект, а льющийся из окон свет, отражаясь в зеркалах, скользит по золочёным лепным орнаментам, белым мраморным статуям богов и муз.

				
				
			VZ???			TB ? interior
			rooms 151–189: Russian Culture & Imperial Apartments
				private apartments of the last tsar, Nicholas II, and the imperial family
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H151
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H153
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H155
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H156
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H159
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H160
				
				
				
				
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H161
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H162
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H163
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H164
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H165
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H170
				
				
				
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H171				
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H175
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H176
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H177
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H178
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H179
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H180
				
				
				
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H181
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H182
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H183
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H184
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H185
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H186
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H187
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H188
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H189
				

			VZ???
			optional:
				rooms 190–192: Neva Enfilade
					three grand ceremonial halls often used for temporary exhibitions
				rooms 193–198: Great Enfilade
					more state rooms here
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H193
					
					
					!!!TB Approval!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H194
					
					Петровский (Малый тронный) зал 
						создан в 1833 г. О. Монферраном и восстановлен после пожара 1837 г.
						
						Зал посвящен памяти Петра I – в отделку интерьера включены вензель императора (две латинские буквы "P"), двуглавые орлы и короны. Трон был выполнен в Петербурге в конце XVIII в. Зал украшают панно из «пунцового» лионского бархата, по которому были прибиты «бронзовые вызолоченные орлы числом 900».

									
					
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H195
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H196
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H197
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H198
					
					
					
					

			VZ!!!
			room 204: Pavilion Hall & Hanging Garden & Peacock Clock
				ceremonial Pavilion Hall is an airy white-and-gold room sparkling with 28 chandeliers and the famous Peacock Clock (centrepiece of the Pavilion Hall)
					incredible Peacock Clock, created by James Cox and gifted to Catherine the Great in 1781 by Grigory Potemkin. A revolving dial in one of the toadstools tells the time: as it strikes the hour the automaton peacock spreads its wings and the toadstools, owl and cock come to life. A video beside the clock shows the action in close-up detail should you not be around for the once-weekly performance at 7pm on Wednesday
        
				south windows look on to Catherine the Great’s hanging garden (built over the stables), while the north overlooks the Neva. The amazing floor mosaic in front of the windows is a copy of that in the Roman bath of Otricoli (Ocriculum) near Rome
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B20_F2_H204
				
					Павильонный зал
					
						От интерьера времени Екатерины II сохранились лишь наружные стены с прекрасно прорисованными большими и стройными окнами.
					
						Зодчий Штакеншнейдер отступил от обязательной для классицизма симметрии, создав на одной стороне зала декоративную лестницу из белого мрамора. Она ведёт на балкон второго яруса. Также частью оформления зала являлся Зимний сад (для этого была устроена остеклённая оранжерея). Таким образом, выстраивалась визуальная ось: зал оказался с одной стороны выходящим на невские просторы, а с другой — с видом на тропические растения оранжереи и далее открытый сад.
						
						Потолок покрыт обильным мелким лепным декором. В окнах зала сохранились стёкла времён Штакеншнейдера с характерным розоватым оттенком. Задумывая этот сложный декор, архитектор стремился создать романтическую обстановку в восточном вкусе. 
				
						Зал украшают четыре мраморных фонтана – вариации "Фонтана слез" Бахчисарайского дворца в Крыму. У окон в Висячий сад в южной части зала в пол вмонтирована мозаика – копия пола, найденного при раскопках древнеримских терм в 1780 году. В зале экспонируются часы "Павлин" (Дж. Кокс, 1770-е, поступили из коллекции князя Григория Потёмкина), приобретенные Екатериной II, и коллекция мозаичных столов (выполненных в техниках византийской и римской мозаик).


					Павлин (часы)

						Уникальность этих часов заключается в том, что они до сих пор находятся в рабочем состоянии (часы работают, а сам Павлин заводится каждую среду в 20:00). По мнению специалистов Государственного Эрмитажа, это единственный во мире крупный автомат XVIII века, дошедший до нашего времени без изменений

						В 1777 году известный политический деятель, фаворит императрицы Екатерины князь Григорий Потёмкин решил приобрести одно из изделий Джеймса Кокса для Эрмитажа государыни. Это был знаменитый автомат из позолоченной меди, первоначально позолота была разноцветной: хвост павлина был золотисто-изумрудный, а его туловище местами покрывали цветные лаки.

						В бумагах канцелярии Зимнего дворца, относящихся к приобретениям императрицы Екатерины II в 1781 году, указаны выплаты часовых дел мастеру Юри, за доставленные из Англии часы в сумме 11000 рублей (около 1800 фунтов стерлингов). Выплата была произведена из личных средств императрицы по письму князя Потемкина.

						При перевозке части механизма подверглись повреждениям и нуждались в ремонте. Собрал эти часы в России Иван Кулибин, которому часы были доставлены в нескольких корзинках в виде груды деталей, некоторых причём недоставало. Потёмкин не увидел механизма в сборе, так как скончался в 1791 году. После смерти князя императрица Екатерина II забрала в казну дом Потёмкина — Таврический дворец, в нём диковинные часы стояли несколько лет, а затем в 1797 году были доставлены в Эрмитаж.

						В автомате используются четыре механизма: один часовой и три, приводящие в движение фигуры совы, павлина и петуха. Порядок работы заведённого автомата имеет глубокий смысл: первой просыпается сова — символ ночи, звенят колокольчики, подвешенные на клетку, сова двигает головой и лапкой, вращает глазами. Движения совы и мелодичный звон колокольчиков сопровождают весь процесс. Далее сам павлин грациозно кланяется маленькой головкой и распускает свой золотой хвост — символ солнца. Павлин поворачивается и показывает оборотную сторону своего хвоста — посеребрённую поверхность, символизирующую ночь. Последним оживает петух.

						Первоначально павлин был наделен голосом. Несохранившийся механизм приводил в действие трещотку, имитировавшую крик птицы. Павлин начинал «звучать» в тот момент, когда распускался его хвост. Петуха, криком которого завершалось представление, озвучивает крошечный органчик с мехом и одной языковой трубочкой.

						
					Висячий сад Малого Эрмитажа
						
						Сад был наполнен розами и редкими луковичными цветами. Здесь выставлялись кадки с цветущими «дикими оранжеями и миртусами», доставленными из Гамбурга. 
						
						Под садом существовали инженерные коммуникации, обеспечивавшие дополнительный подогрев. В результате вегетационный период в саду начинался раньше, а осенний листопад наступал позднее, чем в других садах Петербурга

						Из-за постоянных протечек и общего обветшания сооружения проводится масштабная реконструкция Висячего сада. Согласно новому проекту растения были подобраны так, чтобы продлить короткое северное лето, — азалии, дроки, яблони и др. для августейшей фамилии цвели как бы дважды: первое цветение можно было наблюдать в Висячем саду, второе — в загородных резиденциях, куда на лето выезжал весь двор. Реконструкция проходила с 1840 по 1843 годы

						Все растения представляют собой красивоцветущие деревья и кустарники и подобраны так, что сад с весны до осени расцвечивается разными красками за счёт непрерывной смены цветения, плодоношения

						К 2009 году были выполнены работы по воссозданию пяти скульптур. Все скульптуры были выполнены методом прямого копирования с оригиналов и отлиты из полимербетона
					
					
				
			rooms 214, 217, 221, 224, 226–227, 229, 230, 237–238: Italian Art
				Leonardo da Vinci, Raphael, Giorgione and Titian, Loggia of Raphael
				
					highlights are certainly the works by the Renaissance artists: Leonardo da Vinci, Raphael, Giorgione and Titian. Look also for Botticelli, Caravaggio and Tiepolo
						
					!!!
					Room 214
						of a dozen or so original paintings by da Vinci that exist in the world, two are here. The very different Benois Madonna (1478) and Madonna Litta (1490) are named after their last owners. For years, the latter was considered lost. However, in 1909, the Russian architect Leon Benois surprised the art world when he revealed that it was part of his father-in-law’s collection
						
						Зал Леонардо да Винчи
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H214
							
							
						Леонардо да Винчи


Содержание
1	Биография
1.3	Мастерская Верроккьо
1.4	Побеждённый учитель
1.5	Профессиональная деятельность, 1472—1513
1.6	Личная жизнь
1.7	Последние годы и смерть
2	Достижения
2.1	Искусство
2.2	Наука и инженерное дело
2.3	Анатомия и медицина
2.4	Изобретения
2.5	Мыслитель
2.6	Литературное наследие
2.6.1	Дневники
3	Ученики
4	После Леонардо
5	Образ в современном массовом сознании
6	Память
6.1	В культуре
6.2	В кинематографе
6.2.1	Документальные фильмы
7	Галерея
8	Издания сочинений
9	См. также
10	Примечания
11	Литература
12	Ссылки

Биография
	Детство
		Леонардо да Винчи родился 15 апреля 1452 года. Его родителями были 25-летний нотариус Пьеро (1427—1504) и его возлюбленная, крестьянка Катерина. Первые годы жизни Леонардо провёл вместе с матерью. Его отец вскоре женился на богатой и знатной девушке, но этот брак оказался бездетным, и Пьеро забрал своего трёхлетнего сына на воспитание. Разлученный с матерью Леонардо всю жизнь пытался воссоздать её образ в своих шедеврах. 

		Леонардо не имел фамилии в современном смысле; «да Винчи» означает просто «(родом) из городка Винчи». Полное его имя — итал. Leonardo di ser Piero da Vinci, то есть «Леонардо, сын господина Пьеро из Винчи». В Италии того времени к незаконнорождённым детям относились почти как к законным наследникам. Многие влиятельные люди города Винчи приняли участие в дальнейшей судьбе Леонардо.

		Когда Леонардо было 13 лет, его мачеха умерла при родах. Отец женился повторно — и вскоре снова остался вдовцом. Он прожил 77 лет, был четырежды женат и имел 12 детей.


		Легенда о щите Медузы
			В своих «Жизнеописаниях наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих» Вазари рассказывает, что как-то один знакомый крестьянин попросил отца Леонардо найти художника, чтобы тот расписал круглый деревянный щит. Сер Пьеро отдал щит своему сыну. Леонардо решил изобразить голову горгоны Медузы, а чтобы изображение чудовища производило на зрителей должное впечатление, он использовал в качестве натуры ящериц, змей, кузнечиков, гусениц, нетопырей и «прочих тварей» «из множества каковых, сочетая их по-разному, он создал чудовище весьма отвратительное и страшное, которое отравляло своим дыханием и воспламеняло воздух». Результат превзошёл его ожидания: когда Леонардо показал законченную работу отцу, тот испугался. Сер Пьеро не отдал работу Леонардо крестьянину: тот получил другой щит, купленный у старьёвщика. Щит же Медузы отец Леонардо продал во Флоренции, выручив за него сто дукатов. По преданию, этот щит перешёл к семье Медичи, а когда он был утерян, полновластных хозяев Флоренции изгнал из города восставший народ.

		Мастерская Верроккьо
			В 1466 Леонардо да Винчи поступает в мастерскую Верроккьо подмастерьем художника. Мастерская Верроккьо находилась в интеллектуальном центре тогдашней Италии, городе Флоренции, что позволило Леонардо обучиться гуманитарным наукам, а также приобрести некоторые технические навыки. Он изучил черчение, химию, металлургию, работу с металлом, гипсом и кожей. Помимо этого юный подмастерье занимался рисованием, скульптурой и моделированием. В мастерской, кроме Леонардо, обучались Перуджино, работал Боттичелли, часто бывали такие известные мастера, как Гирландайо.

			Однажды Верроккьо получил заказ на картину «Крещение Христа» и поручил Леонардо написать одного из двух ангелов. Это была обычная практика художественных мастерских того времени: учитель создавал картину вместе с помощниками-учениками. Самым талантливым и старательным поручалось исполнение целого фрагмента. Два ангела, написанные Леонардо и Верроккьо, недвусмысленно продемонстрировали превосходство ученика над учителем. Как пишет Вазари, поражённый Верроккьо забросил кисть и никогда больше не возвращался к живописи.

		Личная жизнь
			В возрасте 24 лет Леонардо и ещё трое молодых людей были привлечены к судебному разбирательству по ложному анонимному обвинению в содомии. Их оправдали. 
		
			Женат он не был, о романах с женщинами достоверных сведений нет. Ряд авторов предполагают интимные отношения с юношами, хотя никаких свидетельств этого не существует, другие же считают, что у Леонардо не было близких отношений вообще никогда и ни с кем и он, вероятнее всего, был девственником, совершенно не интересуясь этой стороной жизни.

		В 1482 Леонардо, будучи очень талантливым музыкантом, создал серебряную лиру в форме конской головы. Лоренцо Медичи послал его в Милан в качестве миротворца к Лодовико Моро, а лиру отправил с ним как подарок.			
			
		В числе увлечений Леонардо были даже кулинария и искусство сервировки. В Милане на протяжении 13-ти лет он был распорядителем придворных пиров. Он изобрёл несколько кулинарных приспособлений, облегчающих труд поваров. Оригинальное блюдо «от Леонардо» — тонко нарезанное тушёное мясо, с уложенными сверху овощами, — пользовалось большой популярностью на придворных пирах. Считается, что сам да Винчи был вегетарианцем.
		
		В 1516 году Леонардо принял приглашение французского короля и поселился в его замке Кло-Люсе (там Франциск I провёл своё детство), неподалёку от королевского замка Амбуаз. Во Франции Леонардо почти не рисовал, но мастерски занимался организацией придворных празднеств, планированием нового дворца в Роморантане при задуманном изменении речного русла, проектом канала между Луарой и Соной, главной двухзаходной спиральной лестницей в замке Шамбор. Франциск I поручил мастеру сконструировать механического льва, способного ходить, из груди которого появлялся бы букет лилий.

		
		
		
Мона Лиза (1503—1505/1506)
Нашим современникам Леонардо в первую очередь известен как художник. Кроме того, не исключено, что да Винчи мог быть и скульптором: исследователи из университета Перуджи — Джанкарло Джентилини и Карло Сиси — утверждают, что найденная ими в 1990 году терракотовая голова является единственной дошедшей до нас скульптурной работой Леонардо да Винчи[15]. Однако сам да Винчи в разные периоды своей жизни считал себя в первую очередь инженером или учёным. Он отдавал изобразительному искусству не очень много времени и работал достаточно медленно. Поэтому художественное наследие Леонардо количественно не велико, а ряд его работ утрачен или сильно повреждён. Однако его вклад в мировую художественную культуру является исключительно важным даже на фоне той когорты гениев, которую дало Итальянское Возрождение. Благодаря его работам искусство живописи перешло на качественно новый этап своего развития. Предшествующие Леонардо художники Ренессанса решительно отказывались от многих условностей средневекового искусства. Это было движение в сторону реализма и многое уже было достигнуто в изучении перспективы, анатомии, большей свободы в композиционных решениях. Но в плане живописности, работы с краской, художники были ещё достаточно условны и скованы. Линия на картине четко очерчивала предмет, и изображение имело вид раскрашенного рисунка. Наиболее условным был пейзаж, который играл второстепенную роль. Леонардо осознал и воплотил новую живописную технику. У него линия имеет право на размытость, потому что так мы её видим. Он осознал явления рассеяния света в воздухе и возникновения сфумато — дымки между зрителем и изображённым предметом, которая смягчает цветовые контрасты и линии. В итоге реализм в живописи перешёл на качественно новую ступень.

Леонардо первым объяснил, почему небо синее. В книге «О живописи» он писал: «Синева неба происходит благодаря толще освещённых частиц воздуха, которая расположена между Землёй и находящейся наверху чернотой».

Леонардо, по всей видимости, не оставил ни одного автопортрета, который бы мог ему быть однозначно приписан. Учёные усомнились в том, что знаменитый автопортрет сангиной Леонардо (традиционно датируется 1512—1515 годами), изображающий его в старости, является таковым. Считают, что, возможно, это всего лишь этюд головы апостола для «Тайной вечери». Сомнения в том, что это автопортрет художника, высказывались с XIX века, последним их высказал недавно один из крупнейших специалистов по Леонардо, профессор Пьетро Марани. Итальянские учёные заявили об обнаружении раннего автопортрета Леонардо да Винчи. Открытие принадлежит журналисту Пьеро Анджела[16].

Ранний да Винчи.jpg
Леонардо виртуозно играл на лире. Когда в суде Милана рассматривалось дело Леонардо, он фигурировал там именно как музыкант, а не как художник или изобретатель.

Наука и инженерное дело
Единственное его изобретение, получившее признание при его жизни — колесцовый замок для пистолета (заводившийся ключом). В начале колесцовый пистолет был мало распространён, но уже к середине XVI века приобрёл популярность у дворян, особенно у кавалерии, что даже отразилось на конструкции лат, а именно: максимилиановские доспехи ради стрельбы из пистолетов стали делать с перчатками вместо рукавиц. Колесцовый замок для пистолета, изобретённый Леонардо да Винчи, был настолько совершенен, что продолжал встречаться и в XIX веке.

Леонардо да Винчи интересовали проблемы полёта. В Милане он делал много рисунков и изучал летательный механизм птиц разных пород и летучих мышей. Кроме наблюдений, он проводил и опыты, но они все были неудачными. Леонардо очень хотел построить летательный аппарат. Он говорил: «Кто знает всё, тот может всё. Только бы узнать — и крылья будут!».

Сначала Леонардо разрабатывал проблему полёта при помощи крыльев, приводимых в движение мышечной силой человека: идея простейшего аппарата Дедала и Икара. Но затем он дошёл до мысли о постройке такого аппарата, к которому человек не должен быть прикреплён, а должен сохранять полную свободу, чтобы управлять им; приводить же себя в движение аппарат должен своей собственной силой. Это в сущности идея аэроплана.

Леонардо да Винчи работал над аппаратом вертикального взлёта и посадки. На вертикальном «ornitottero» Леонардо планировал разместить систему втяжных лестниц. Примером ему послужила природа: «посмотри на каменного стрижа, который сел на землю и не может взлететь из-за своих коротких ног; а когда он в полёте, вытащи лестницу, как показано на втором изображении сверху… так надо взлетать с плоскости; эти лестницы служат ногами…». Что касается приземления, он писал: «Эти крючки (вогнутые клинья), которые прикреплены к основанию лестниц, служат тем же целям, что и кончики пальцев ног человека, который на них прыгает, и всё его тело не сотрясается при этом, как если бы он прыгал на каблуках».

Леонардо да Винчи предложил первую схему зрительной трубы (телескопа) с двумя линзами (известная сейчас как зрительная труба системы Кеплера). В рукописи «Атлантического кодекса», лист 190а, есть запись: «Сделай очковые стекла (ochiali) для глаз, чтобы видеть Луну большой» (Leonardo da Vinci. «LIL Codice Atlantico…», I Tavole, С. А. 190а),

Леонардо да Винчи, возможно, впервые сформулировал простейшую форму закона сохранения массы для движения жидкостей, описывая течение реки, однако, из-за невнятности формулировки и сомнений в подлинности, это утверждение подвергается критике[17].

Многие авторитетные историки науки, например П. Дюэм, К. Трусделл, Г. К. Михайлов, подвергают сомнению[17] оригинальность ряда механических результатов да Винчи.

Анатомия и медицина
В течение своей жизни Леонардо да Винчи сделал тысячи заметок и рисунков, посвящённых анатомии, однако не публиковал свои работы. Делая вскрытие тел людей и животных, он точно передавал строение скелета и внутренних органов, включая мелкие детали. По мнению профессора клинической анатомии Питера Абрамса, научная работа да Винчи обогнала своё время на 300 лет и во многом превосходила знаменитую «Анатомию Грея».[18]							
							
							
							




1. Леонардо родился в семье богатого нотариуса и землевладельца Пьеро да Винчи, его матерью была простая крестьянка Катерина. Он получил неплохое домашнее образование, однако ему не хватало систематических занятий греческим и латынью.

2. Он виртуозно играл на лире. Когда в суде Милана рассматривалось дело Леонардо, он фигурировал там именно как музыкант, а не как художник или изобретатель. 

3. Есть основания считать, что Леонардо был гомосексуалистом. Когда художник учился в мастерской Вероккио, его обвинили в домогательстве к мальчику, который позировал ему в его работах. Суд оправдал его. 

4. По одной из теорий, Мона Лиза улыбается от осознания своей тайной для всех беременности. 

5. По другой версии, Джоконду развлекали музыканты и клоуны, в то время как она позировала художнику. 

6. Есть еще одна теория, согласно которой, "Мона Лиза" - это автопортрет Леонардо. 

7. Леонардо, по всей видимости, не оставил ни одного автопортрета, который бы мог ему быть однозначно приписан. Ученые усомнились в том, что знаменитый автопортрет сангиной Леонардо (традиционно датируется 1512-1515 годами), изображающий его в старости, является таковым. Считают, что, возможно, это всего лишь этюд головы апостола для "Тайной вечери". Сомнения в том, что это автопортрет художника, высказывались с XIX века, последним их высказал недавно один из крупнейших специалистов по Леонардо, профессор Пьетро Марани. 

8. Ученые Амстердамского университета и специалисты из США, изучив загадочную улыбку Джоконды при помощи новой компьютерной программы, разгадали ее состав: по их данным, она содержит 83% счастья, 9% пренебрежения, 6% страха и 2% злости. 

9. Билл Гейтс за 30 млн долларов в 1994 году приобрел Codex Leicester - собрание работ Леонардо да Винчи. С 2003 года оно демонстрируется в Музее Искусств Сиэтла. 

10. Леонардо любил воду: он разработал инструкции по подводным погружениям, изобрел и описал прибор для подводного погружения, дыхательный аппарат для подводного плавания. Все изобретения Леонардо легли в основу современного подводного снаряжения. 

11. Леонардо первым объяснил, почему небо синее. В книге "О живописи" он писал: "Синева неба происходит благодаря толще освещенных частиц воздуха, которая расположена между Землей и находящейся наверху чернотой". 

12. Наблюдения луны в фазе растущего полумесяца привели Леонардо к одному из важных научных открытий - исследователь установил, что солнечный свет отражается от Земли и возвращается к луне в виде вторичной подсветки. 

13. Леонардо был амбидекстром - в одинаковой степени хорошо владел правой и левой руками. Он страдал дислексией (нарушением способности читать) - этот недуг, называемый "словесной слепотой", связывают с пониженной активностью мозга в определенной зоне левого полушария. Как известно, Леонардо писал зеркальным способом. 

14. Недавно Лувр потратил 5,5 млн долларов, чтобы перевесить знаменитый шедевр художника "Джоконду" из общего в специально оборудованный для нее зал. Для "Джоконды" отвели две трети Государственного зала, занимающего общую площадь 840 квадратных метров. Громадное помещение перестроили под галерею, на дальней стене которой теперь висит знаменитое творение Леонардо. Перестройка, которая производилась по проекту перуанского архитектора Лорензо Пикераса, продолжалась около четырех лет.

Решение перенести "Мону Лизу" в отдельный зал было принято администрацией Лувра в связи с тем, что на прежнем месте, в окружении других картин итальянских живописцев, этот шедевр терялся, а публике приходилось стоять в очереди, чтобы увидеть знаменитую картину. 

15. В августе 2003 года полотно великого Леонардо да Винчи стоимостью 50 млн долларов "Мадонна с веретеном" было похищено из замка Друмланриг в Шотландии. Шедевр исчез из дома одного из самых богатых землевладельцев Шотландии, герцога Бакклью. ФБР в ноябре прошлого года обнародовало список 10 самых громких преступлений в сфере искусства, в числе которых было и это ограбление. 

16. Леонардо оставил проекты подводной лодки, воздушного винта, танка, ткацкого станка, шарикоподшипника и летающих машин. 

17. В декабре 2000 года британский парашютист Адриан Николас в Южной Африке спустился с высоты 3 тыс. метров с воздушного шара на парашюте, сделанном по эскизу Леонардо да Винчи. Об этом факте пишет сайт Discover. 

18. Леонардо первым из живописцев стал расчленять трупы, чтобы понять расположение и строение мышц. 

19. Большой любитель игр со словами, Леонардо оставил в Codex Arundel длинный список синонимов для обозначения мужского пениса. 

20. Занимаясь строительством каналов, Леонардо да Винчи сделал наблюдение, которое потом вошло в геологию под его именем в качестве теоретического принципа распознавания времени образования земных слоев. Он пришел к выводу, что Земля намного старше, чем считалось по Библии. 

Подробнее: https://www.newsru.com/cinema/16may2006/vinchi.html












1) Леонардо был одновременно художником, скульптором, инженером, изобретателем, филологом, химиком, провидцем, ученым, одним из лучших певцов своего времени, композитором, создателем музыкальных инструментов, архитектором, модельером, фехтовальщиком и наездником.

2) Он обладал нечеловеческой силой: будучи «правшой», левой рукой он мог смять подкову. А еще он писал справа налево в зеркальном изображении.



3)  Леонардо да Винчи спал по 15 минут каждые 4 часа, сокращая тем самым свой суточный сон с 8 до 1,5 часов. Благодаря этому гений экономил сразу 75 процентов времени сна, что фактически удлинило его время жизни с 70 до 100 лет!


4)  В его дневниках сохранились наброски птиц в полете, для выполнения которых требовались, по крайней мере, возможности замедленной фото-видео-съемки.



5)   Над разгадкой тайны улыбки Моны Лизы ученые бьются уже много лет. Кому-то выражение ее лица кажется грустным, кому-то задумчивым, кому-то лукавым, кому-то даже злобным. А некоторые считают, что Джоконда вовсе даже и не улыбается! 



Другие ученые считают, что дело в особенностях художественной манеры автора. Якобы Леонардо так по-особому накладывал краски, что лицо Моны Лизы постоянно меняется.

Многие настаивают на том, что художник изобразил на полотне себя в женском обличье, оттого и получился такой странный эффект. Один ученый даже обнаружил у Моны Лизы симптомы идиотизма, мотивируя их непропорциональностью пальцев и отсутствием гибкости в руке. Зато, по мнению британского врача Кеннета Кила, на портрете передано умиротворенное состояние беременной женщины.

Есть и версия, что художник, который якобы был бисексуалом, нарисовал своего ученика и помощника Джиана Джакомо Капротти, который находился рядом с ним в течение 26 лет. В пользу этой версии приводят тот факт, что Леонардо да Винчи оставил эту картину ему в наследство, когда скончался в 1519 году.

Говорят… …что именно модели Джоконды великий художник обязан своей смертью. Что многочасовые изнурительные сеансы с ней извели великого мастера, поскольку сама модель оказалась биовампиром. Об этом говорят и поныне. Как только картина была написана, великого художника не стало.

6)  Создавая фреску «Тайная вечеря» Леонардо да Винчи очень долго искал идеальные модели. Иисус должен воплощать Добро, а Иуда, решивший предать его на этой трапезе, — Зло.

Леонардо да Винчи много раз прерывал работу, отправляясь на поиски натурщиков. Однажды, слушая церковный хор, он увидел в одном из юных певчих совершенный образ Христа и, пригласив его в свою мастерскую, сделал с него несколько набросков и этюдов.

Прошло три года. «Тайная вечеря» была почти завершена, однако Леонардо так и не нашел подходящего натурщика для Иуды. Кардинал, отвечавший за роспись собора, торопил художника, требуя, чтобы фреска была закончена как можно скорее.

И вот после долгих поисков художник увидел валявшегося в сточной канаве человека — молодого, но преждевременно одряхлевшего, грязного, пьяного и оборванного. Времени на этюды уже не было, и Леонардо приказал своим помощникам доставить его прямо в собор. С большим трудом его притащили туда и поставили на ноги. Человек толком не понимал, что происходит, и где он находится, а Леонардо да Винчи запечатлевал на холсте лицо человека, погрязшего в грехах. Когда он окончил работу, нищий, который к этому времени уже немного пришел в себя, подошел к полотну и закричал:

– Я уже видел эту картину раньше!

– Когда? — удивился Леонардо. – Три года назад, еще до того, как я все потерял. В ту пору, когда я пел в хоре, и жизнь моя была полна мечтаний, какой-то художник написал с меня Христа…

7) Леонардо обладал даром предвидения. В 1494-м году он сделал серию записей, которые рисуют картины грядущего мира, многие из них уже сбылись, а другие сбываются сейчас.

 "Люди будут разговаривать друг с другом из самых отдаленных стран и друг другу отвечать" – речь здесь, несомненно, идет о телефоне.

 "Люди будут ходить, и не будут двигаться, будут говорить с тем, кого нет, будут слышать того, кто не говорит" -  телевидение, запись на магнитофон, воспроизведение звука.

 "Ты увидишь себя падающим с великих высот без всякого вреда для тебя" - очевидно, прыжки с парашютом.

8) Но есть у Леонардо да Винчи и такие загадки, которые ставят исследователей в тупик. Может, вам удастся их разгадать?

 "Люди будут выбрасывать из собственных домов те припасы, которые предназначались для поддержания их жизни".

"Большей части мужского рода не будет дозволено размножаться, так как у них будут отняты семенники".










#1. Имя и его значение 

На #итальянском языке имя известного художника, изобретателя и музыканта выглядело так: Leonardo di ser Piero da Vinci. На основе это можно сделать такие выводы – приставка "ser" характеризовала его отца, как джентльмена.

Но у Лео не было фамилии в привычном для нас понимании. Его имя можно перевести так: Леонардо, сын господина Пьеро из Винчи.

Леонардо действительно родился в городе Винчи, который был расположен на территории Флоренции. Сегодня это место называется Тоскана, Италия.

#2. Владение правой и левой рукой

Леонардо да Винчи был левшой, но очень хорошо владел и правой рукой – он владел искусством зеркального написания текста или #писать левой рукой и в это же время рисовать правой.

#3.Дизайн контактных линз

Современные исследования показывают, что да Винчи активно занимался #решением проблемы плохого зрения – он был первым, кто еще в 1508 году представил свой концепт контактных линз.

#4. История Лестерского кодекса
 
Известный миллиардер #Билл Гейтс в 1994 году за $30,6 миллионов купил тетрадь научных записей Леонардо да Винчи  - Лестерский кодекс. Несколько страниц из этой #исторически значимой тетради, воспроизведенных в электронном виде,  использовались в качестве заставки на операционной системе Windows 95.

#5. Имя для младенца

Мать Леонардо ДиКаприо, #находясь в положении, выбрала для сына именно такое имя, поскольку она стояла в музее перед портретом Леонардо да Винчи, когда ребенок впервые пошевелился в ее животе.

#6. "Мона Лиза"

Ученые, которые работают #над созданием футуристических технологий, очень часто испытывают свои изобретения на классических произведениях: электронная программа по распознаванию эмоций на лице человека определила на лице Мона Лизы такие эмоции: 83% - счастья, 9% - отвращение, 6% - страх, и 2% - злость.

#7. Возраст Земли

Да Винчи был одним из первых, кто заявил, что #планета Земля – намного старше, чем об этом говорится в Библии. К такому выводу гениальный изобретатель пришел после исследования речной эрозии.

#8. Почему небо синее? 

Первым ученым, который объяснил, почему небо является голубым, стал Леонардо да Винчи. Его теория о получении такого цвета в результате рассеивания света в воздухе оказалась правильной.

#9. Родители да Винчи

Леонардо - ребенок любви крестьянки Екатерины и господина Пьеро, адвоката и помещика. Своего ребенка они обучали в домашних условиях, поэтому да Винчи не хватало формального, особенно на латыни и греческом языке.

#10. Необычные изобретения
 
Леонардо был изобретателем, творения которого на многие годы опережали свое время. Ему на ум пришло создание бронированного транспорта, колесницы с косами, шкива, драги и даже летучего корабля.

#11. Известный музыкант 

Он был опытным лирником. Когда предстал перед судом Милана, его представили именно, #как музыканта, а не изобретателя или художника.

#12. Главные теории и тактирования картины  

Существует много теорий и спекуляций на счет картины "Мона Лиза". Наиболее популярные из них: 

Первая теория: загадочная #улыбка женщины означает, что она тайно беременна.

Вторая теория: женщине было сложно сдержать улыбку, поскольку ее развлекали музыканты и клоуны, пока Леонардо рисовал ее.

Третья теория: это скрытый автопортрет самого Леонардо – он использовал все свои умения, чтобы замаскировать свое лицо на картине.

#13. Водные изобретения

Да Винчи #очень любил воду: за время своей изобретательской деятельности он создал план плавающих снегоступов, дыхательного #аппарата для подводного исследования/дайвинга и спасательного круга.

#14. Правильный дизайн парашюта

В #Южной Африке в декабре 2000 года, #любитель экстремального спорта парашютист Адриан Николас  удачно совершил прыжок с парашютом, созданном на основе одного из проектов Леонардо.

#15. Способ питания

Л. да Винчи #был вегетарианцем, поэтому во время своих походов на рынок у него была маленькая традиция – он покупал #птиц в клетках, чтобы выпустить их в дикую природу.

#16. Сильная цитата 

Последние слова Леонардо да Винчи переводятся приблизительно так: "Я оскорбил Бога и людей. Моя работа не достигла качества, которого должна была достигнуть".

#17. Известные и успешные левши

Еще раз напомним, что Леонардо был левшой, как и ряд других успешных и гениальных людей: Микеланджело, #Эйнштейн, Ньютон, Билл Гейтс, Опра Уинфри, Обама и Джими Хендрикс.

#18. Леонардо в творчестве других мастеров

Современные эксперты полагают, что Леонардо позировал (был моделью) для бронзовой статуи Давида, которая находится в Барджелло и Архангела Рафаила в скульптуре Тобиас и Ангел.

#19. Прием "сфумато"

Мона Лиза была написана в период с 1503 по 1505 гг. (в некоторых источниках 1507г.). Это наиболее известная картина в мире, которая завораживает своими глазами, что как будто следуют за Вами и неуловимой улыбкой на лице, передающей атмосферу таинственности. 
Эксперты обращают внимание на то, что такая загадочность обеспечена тенями в углах рта и глаз. Этот прием разработал Леонардо, и он носит название "сфумато".

#20. Витрувианский человек
 
Весьма популярным рисунком Леонардо является Витрувианский человек, который создавался в ходе исследования #пропорций человеческого тела.













Тайны личной жизни
Личная жизнь Леонардо да Винчи держалась им в строжайшей тайне. Все любовные события художник описывал в дневнике при помощи особого шифра. Ученые выдвигают 3 противоположные версии относительно личной жизни гения:

Версия №1. У да Винчи была нетрадиционная ориентация. Так, в 24 года Леонардо и ещё трое парней были вызваны в суд из-за обвинения в содомии. Донос был признан ложным, а обвиняемых оправдали. К потенциальным любовникам да Винчи причисляют его учеников Франческо Мельци и Салаи. Молодые люди имели женственные черты лица и все свободное время проводили с наставником. А Салаи и вовсе стал моделью для полотна «Иоанн Креститель» и предположительно для «Моны Лизы».
Салаи ученик леонардо да винчи
Салаи
Версия №2. У да Винчи был роман с Чечилией Галлерани, позировавшей для полотна «Дама с Горностаем». В письме женщине художник написал: «Возлюбленная моя богиня…». Однако эта версия считается притянутой за уши и маловероятной. Ведь Чечилия Галлерани была возлюбленной герцога Лодовико Сфорца. Современники подтверждали, что любовь между мастером и дамой оставалась платонической.
Версия № 3. Итальянец был асексуалом и не нуждался в плотских утехах ни с женщинами, ни с мужчинами. Поэтому да Винчи вел жизнь монаха и не продолжил свой род.
 

Тайны в жизни да Винчи
В 1950 г. был предан огласке список Великих магистров Приората Сиона– иерусалимского ордена монахов, основанного в 11 веке. Согласно перечню, Леонардо да Винчи был членом тайной организации.

Приората Сиона

Ряд исследователей полагает, что художник и вовсе был ее руководителем. Основной задачей группы было восстановить на престоле Франции династию Меровингов – прямых потомков Христа. Еще одной из миссий группы было сохранить в тайне брак Иисуса Христа и Марии Магдалины.

Историки оспаривают существование Приората и считают участие в нем Леонардо мистификацией. Ученые подчеркивают, что Приорат Сиона был создан в 1950 при участии Пьера Плантара. По их мнению, тогда же были подделаны документы.


 
Однако мало сохранившихся фактов, может говорить лишь об осторожности монахов ордена и об их желании скрыть свою деятельность. В пользу теории говорит и стиль письма да Винчи. Автор писал слева направо, как бы имитируя еврейское написание.

Тайна Приората легла в основу книги Дэна Брауна «Код да Винчи». На основе произведения в 2006 был снят одноименный фильм. В сюжете говорится о якобы изобретенном да Винчи криптексе – приборе для шифрования.При попытке взломать устройство все написанное растворяется уксусом.

 

Предсказания Леонардо да Винчи
Одни историки считают Леонардо да Винчи провидцем, другие – путешественником во времени, попавшим в средневековье из будущего. Так, ученые задаются вопросом, как изобретатель мог создать газовую смесь для акваланга без знания биохимии. Однако вопросы вызывают не только изобретения да Винчи, но и его предсказания. Многие пророчества уже сбылись.

предсказатель

Так, Леонардо да Винчи детально описал Гитлера и Сталина, а также предсказал появление:

ракет;
телефона;
скайпа;
плееров;
электронных денег;
кредитов;
платной медицины;
глобализации и др.
Кроме того, да Винчи нарисовал конец света, изобразив атомный гриб. Среди будущих катаклизмов ученым описаны провалы земной поверхности, активизация вулканов, потоп и приход Антихриста.

 

Изобретения
Леонардо да Винчи оставил миру массу полезных изобретений, ставших прототипами:

парашюта;
аэроплана, дельтоплана и вертолета;
велосипеда и автомобиля;
робота;
очков для глаз;
телескопа;
прожектора;
акваланга и скафандра;
спасательного круга;
военных приспособлений: танка, катапульты, пулемета, мобильных мостов и колесцового замка.
Изобретения Леонардо да Винчи

Среди великих изобретений да Винчи отмечают и его «Идеальный город». После пандемии чумы ученый разработал проект Милана с грамотной планировкой и канализацией. Предполагалось разделить город на уровни для высших сословий и торговли, обеспечить постоянный доступ воды в дома.



Кроме того, мастер отверг узкие улочки, являвшиеся рассадником инфекций, и подчеркнул важность широких площадей и дорог. Однако Герцог Милана Лодовико Сфорца не принял смелую схему. Века спустя по гениальному проекту застроили новый город – Лондон.

Леонардо да Винчи оставил след и в анатомии. Ученый первым описал сердце как мышцу и попытался создать протез клапана аорты. Кроме того, да Винчи точно описал и изобразил позвоночник, щитовидную железу, структуру зубов, строение мышц, расположение внутренних органов. Так, были созданы принципы анатомического рисования.

сердце

Гений внес вклад и в становление искусства, разработав технику размытого рисунка и светотень.

 

Великие картины и их загадки
Леонардо да Винчи оставил после себя множество картин, фресок и рисунков. Однако 6 работ было утеряно, авторство еще 5 оспаривается. В мире наиболее известны 7 творений Леонардо да Винчи:

1. «Маленький набросок долины реки» – первая работа да Винчи. Рисунок реалистичен, аккуратен и выполнен легкими штрихами карандаша. При взгляде на пейзажкажется, что смотришь на него свысокой точки.


Пляж без ретуши и фотошопа: смеяться будете три дня

Странные фото людей, которые потеряли стыд

Свадьба в деревне: нормальным лучше не смотреть
Маленький набросок долины реки
Маленький набросок долины реки
2. «Туринский автопортрет». Живописец создал шедевр за 7 лет до своей смерти. Картина ценна тем, что дает миру представление о том, каким был внешне Леонардо да Винчи. Однако некоторые искусствоведы полагают, что это лишь эскиз к «Моне Лизе», сделанный с другого человека.

Туринский автопортрет Леонардо да Винчи

3. «Витрувианский человек». Рисунок был созданв качестве иллюстрации к книге. Да Винчи запечатлел нагого мужчину в 2 позициях, наложенных друг на друга. Работа одновременно считается достижением искусства и науки. Ведь художник воплотил канонические пропорции тела и золотое сечение. Так, рисунок подчеркивает природную идеальность и математическую пропорциональность человека.

Витрувианский человек
Витрувианский человек
4. «Мадонна Литта». Картина имеет религиозный сюжет: она посвящена Богоматери (Мадонне) и младенцу-Христу. Несмотря на небольшой размер, картина поражает чистотой, глубиной и красотой. Но «Мадонна Литта» также окутана тайнами и вызывает массу вопросов.Почему у младенцав руках птенец? Почему у Богоматери распорото платье в районе груди? Почему картина выполнена в темных тонах?

Мадонна Литта
Мадонна Литта
5. «Поклонение волхвов». Картина была заказана монахами, но из-за переезда в Милан художник так и не завершил работу.На полотне нарисована Мария с новорожденным Иисусом и волхвы. По одной из версий среди мужчин изображен и сам 29-летний Леонардо.

Поклонение волхвов
Поклонение волхвов
6-й шедевр – «Тайная вечеря»

«Тайная вечеря» – фреска, запечатлевшая последний ужин Христа. Работа не менее загадочна и таинственна, чем «Мона Лиза».
Мистикой окутана история создания полотна. Художник довольно быстро нарисовал портреты всех героев картины.

Однако найти прототипы для Иисуса Христа и Иуды никак не получалось. Как-то да Винчи заметил светлого и одухотворенного юношу в церковном хоре. Молодой человек стал прототипом Христа. Поиски модели для рисунка Иуды затянулись на годы.

Тайная вечеря
Тайная вечеря
Позже да Винчи нашел самого гнусного на его взгляд человека. Прототипом Иуды стал пьяница, обнаруженный в сточной канаве. Уже завершив картину, Да Винчи узнал, что Иуда и Христос были нарисованы им с одного и того же человека.

Среди загадок «Тайной вечери» – и Мария Магдалина. Да Винчи изобразил ее по правую руку от Христа, как законную жену. О браке между Иисусом и Марией Магдалиной говорит и то, что контуры их тел образуют букву M – «Matrimonio» (брак).

7-й шедевр –«Мона Лиза», или «Джоконда»

«Мона Лиза», или «Джоконда» – самая известная и таинственная картина Леонардо да Винчи. По сей день искусствоведы спорят, кто изображен на полотне. Среди популярных версий: Лиза дель Джокондо, Констанца д’Авалос, Пачифика Брандано, Изабелла Арагонская, обычная итальянка, сам да Винчи и даже его ученик Салаи в женском платье.

Мона Лиза и Салаи
Мона Лиза и Салаи
В 2005 было доказано, что на картине изображена Лиза Герандини – жена Франческо дель Джокондо. На это указали заметки друга да Винчи Агостино Веспуччи. Так, становятся объяснимыми оба названия: Мона – сокращение от итальянского мадонна, моя госпожа и Джоконда – по фамилии мужа Лизы Герандини.

Мона Лиза
Мона Лиза
Среди тайн картины – демоническая и одновременно божественная улыбка «Моны Лизы», котораяспособна зачаровать любого. При фокусировке на губах кажется, что они начинают улыбаться больше. Говорят, что люди, которые долго смотрят на эту деталь, сходят с ума.

Компьютерное исследование показало, что улыбка Моны Лизы одновременно выражает счастье, злость, страх и отвращение. Одни ученые убеждены, что эффект вызван отсутствием передних зубов, бровей или беременностью героини. Другие говорят, что улыбка будто ускользает из-за того, что находится в низкочастотном световом диапазоне.


 
Исследователь Смит-Кеттлевел утверждает, что эффект изменения улыбки связан со случайными шумами в зрительной системе человека.

По-особому написан и взгляд «Моны Лизы». По каким-бы углом вы не смотрели на девушку, создается впечатление, что она смотрит на вас.

Впечатляет и техника написания «Джоконды». Портрет, в том числе глаза и улыбка,представляют собой ряд золотых сечений. Лицо и руки формируют равнобедренный треугольник, а некоторые детали идеально вписываются в золотой прямоугольник.

 

Тайны картин да Винчи: скрытые послания и смыслы
Картины Леонардо да Винчи окутаны загадками, над которыми бьются сотни ученых со всего мира. В частности, Уго Конти решил применить зеркальный метод. На эту мысль ученого натолкнула проза да Винчи. Дело в том, что автор писал слева направо, и прочесть его рукописи можно лишь с помощью зеркала. Тот же подход Конти применил и к чтению картин.

Выяснилось, что персонажи полотен да Винчи взглядами и пальцами указывают на места, к которым нужно приставлять зеркало.

Нехитрый прием открывает скрытые образы и фигуры:

1. На картине «Богоматерь с Младенцем, святой Анной и Иоанном Крестителем» обнаружили целый ряд демонов. По одно из версий, это Дьявол, по другой – ветхозаветный бог Яхве в папской тиаре. Считалось, что этот бог «защищает душу от пороков тела».

Демоны на картине Богоматель с младенцем
Нажмите для увеличения
2. На картине «Иоанн Креститель» – «древо жизни» с индийским божеством. Ряд исследователей считает, что таким образом художник скрыл загадочную картину «Адам и Ева в Раю». О полотне часто упоминали современники да Винчи. Долгое время считалось, что «Адам и Ева» – отдельная картина.

Иоанн Креститель

3. На «Моне Лизе»и «Иоанне Крестителе» – голова демона, Дьявола или бога Яхве в шлеме, чем-то похожая на скрытое изображение на полотне «Богоматерь». Этим Конти объясняет тайну взглядов на картинах.

4. На «Мадонне в скалах» («Мадонне в гроте»)изображена Дева Мария, Иисус, Иоанн Креститель и Ангел. Но если поднести к картине зеркало, можно увидеть Бога и ряд библейских персонажей.

мадонна в скалах леонардо да винчи

5. На картине «Тайная вечеря» обнаруживается скрытый сосуд в руках Иисуса Христа. Исследователи полагают, что это Чаша Грааля. Кроме того, благодаря зеркалу два апостола становятся рыцарями.

6. На картине «Благовещение» скрыты ангельские, а по некоторым версиям инопланетные, образы.

Уго Конти считает, что найти скрытый мистический рисунок можно на каждой картине. Главное, использовать для этого зеркало.

Помимо зеркальных кодов, «Мона Лиза» хранит и тайные послания под слоями краски. Графические дизайнеры заметили, что при повороте полотна на бок становятся заметны образы буйвола, льва, обезьяны и птицы. Да Винчи, таким образом, поведал миру о четырех Сущностях человека.

 

Интересные факты
Среди интересных фактов о да Винчи можно отметить следующие:

Гений был левшой. Многие ученые объясняют этим особый стиль письма мастера. Да Винчи всегда писал зеркально – слева направо, хотя и умел писать правой рукой.
Творец был не постоянен: он бросал одну работу и перескакивал на другую, так и не возвращаясь к предыдущей. Причем да Винчи переходил на совершенно несвязанные между собой области. Например, с искусства на анатомию, с литературы на инженерное дело.
Да Винчи был талантливым музыкантом и прекрасно играл на лире.
Художник был рьяным вегетарианцем. Он не только не ел животной пищи, но и не носил кожаные и шелковые вещи. Да Винчи называл людей, которые едят мясо, «ходячими кладбищами». Но это не мешало ученому быть распорядителем на придворных пирах и создать новую профессию – «помощника» повара.
Страсть к рисованию у да Винчи не знала границ. Так, мастер часами детально зарисовывал тела повешенных.
По одной из версий, ученый разрабатывал яды без цвета и запаха, а также прослушивающие устройства из стекла для Чезаре Борджиа.
Говорят, что гении рождаются лишь тогда, когда мир готов их принять. Однако Леонардо да Винчи намного опередил свою эпоху. Основная масса его открытий и творений была по достоинству оценена лишь спустя столетия. Да Винчи собственным примером доказал, что человеческий разум не знает границ.

О титане Возрождения писали книги и снимали фильмы, в его честь воздвигали памятники. Именем великого ученого называли минералы, кратеры на Луне и астероиды. А в 1994 году нашли по-настоящему красивый способ увековечить память о гении.

Селекционеры вывели новый сорт исторической розы, получившей название Роза Леонардо да Винчи. Растение цветет непрерывно, не выгорает и не замерзает в холода, подобно памяти об «универсальном человеке».

Роза Леонардо да Винчи
Роза Леонардо да Винчи
Делитесь статьей с друзьями и подписывайтесь на обновления — вас ждет еще много интересного.

							
							
							
							
							
							
							
							
							
							
							Леонардо да Винчи
								Мадонна с Младенцем (Мадонна Литта)
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29633
									
									
									
									
Мадонна Литта
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Leonardo da Vinci attributed - Madonna Litta.jpg
Леонардо да Винчи
Мадонна Литта. 1490—1491
Madonna Litta
Холст (переведена с дерева), темпера. 42 × 33 см
Эрмитаж, Санкт-Петербург
(инв. ГЭ-249)
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
«Мадо́нна Ли́тта» (1490—1491) — картина из собрания Государственного Эрмитажа, традиционно приписываемая итальянскому художнику Леонардо да Винчи. Название картины происходит от миланского семейства Литта, в собрании которого она находилась большую часть XIX века.

Мнения искусствоведов относительно авторства картины расходятся. Часть их полагает, что картина принадлежит кисти ученика Леонардо Джованни Больтраффио или Марко д’Оджоно. Эрмитаж, однако, настаивает на собственноручном авторстве Леонардо да Винчи.


Содержание
1	Сюжет
2	История
3	Атрибуция
4	Документальный фильм
5	Примечания
6	Литература
7	Ссылки
Сюжет
На картине изображена женщина, держащая на руках младенца, которого она кормит грудью. Фон картины: стена с двумя арочными окнами, свет из которых падает на зрителя и делает стену более тёмной. В окнах просматривается пейзаж в голубых тонах. Сама же фигура Мадонны словно озарена светом, идущим откуда-то спереди. Женщина смотрит на ребёнка нежно и задумчиво. Лицо Мадонны изображено в профиль, на губах нет улыбки, лишь в уголках притаился некий её образ. Младенец рассеянно смотрит на зрителя, придерживая правой рукой грудь матери. В левой руке ребёнок держит щегла.

Яркая образность произведения раскрывается в мелких деталях, которые много рассказывают нам о матери и ребёнке. Мы видим ребёнка и мать в драматический момент отлучения от груди. На женщине красная сорочка с широкой горловиной. В ней сделаны специальные разрезы, через которые удобно, не снимая платье, кормить младенца грудью. Оба разреза были аккуратно зашиты (то есть было принято решение отлучить ребёнка от груди). Но правый разрез был торопливо разорван — верхние стежки и обрывок нити отчетливо виден. Мать по настоянию ребёнка изменила своё решение и отложила этот нелёгкий момент.

История
Работа была написана для правителей Милана, потом перешла к миланской аристократической семье Литта, и несколько столетий находилась в их частной коллекции.

Первоначальное название картины — «Мадонна с младенцем». Современное название картины происходит от имени её последнего (по указанию каталога Эрмитажа) владельца — герцога Антонио Литта (1819—1866), владельца фамильной картинной галереи в Милане, (и через Джулио Ренато Литта — родственник Потемкина и Скавронских[1]).

В 1864 году он обратился в Эрмитаж с предложением продать её вместе с несколькими другими картинами. В 1865 году вместе с другими тремя картинами («Состязание Аполлона и Марсия» Бронзино; «Венера, кормящая Амура» Лавинии Фонтана) «Мадонна Литта» была приобретена Эрмитажем за 100 тысяч франков[2].

Атрибуция

Рисунок в Лувре
На авторство Леонардо указывает эскиз головы Мадонны, который хранится в Лувре. Тем не менее многие искусствоведы обращают внимание на необычные для авторской манеры Леонардо элементы картины, в частности, на неестественную позу младенца. Предполагается, что по крайней мере фигура младенца принадлежит кисти одного из учеников Леонардо, скорее всего — Больтраффио.

Документальный фильм
Павел Коган и Сергей Соловьёв в 1966 году сняли скрытой камерой документальный фильм «Взгляните на лицо» — о посетителях Эрмитажа, рассматривающих «Мадонну Литта».
									
									
									
									
									
									
									
“Мадонна Литта” Леонардо да Винчи. Необычные детали шедевра
Леонардо да Винчи Мадонна Литта 
Леонардо да Винчи. Мадонна Литта. 1490-1491 гг. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург.
Мадонна Литта. Любящая мать держит своё дитя. Который сосет грудь. Дева Мария красива. Младенец поразительно похож на мать. Серьёзным взглядом он смотрит на нас.

Картина небольшая, всего 42 x 33 см. Но она поражает своей монументальностью. Маленькое пространство картины вмещает в себя что-то очень важное. Чувство, что присутствуешь при событии, которое не подвластно времени.

Эта картина отличается не только величественностью. Но и своими деталями.

Обратили ли вы внимание, что младенец держит птичку в руке? Что вырезы для кормления на платье Мадонны были зашиты. И в спешке один из них был распорот? Заметили ли вы, как необычно освещаются герои? И почему Леонардо не проработал всех деталей картины?


У Леонардо да Винчи нет ничего лишнего. Каждая деталь имеет свой смысл. Его картины важно “читать”. Этим мы сейчас и займёмся.

1. Освещение на картине, как на фреске “Тайная вечеря”
Мадонна стоит на фоне двух арочных окон. Через которые виднеется пейзаж. Голубые горные хребты и небо. Но функции освещения эти окна не несут. На Мадонну падает свет от неяркого источника откуда-то спереди слева.

Подобное освещение Леонардо уже однажды использовал в другом своём шедевре. В “Тайной вечери”.

Леонардо да Винчи тайная вечеря
Леонардо да Винчи. Тайная вечеря. 1495-1498 гг. Монастырь Санта-Мария-делле-Грация, Милан
Здесь мы тоже видим голубой горный пейзаж. Свет падает на фигуры Христа и апостолов также откуда-то слева. Как будто из окон трапезной монастыря, в которой находится роспись. Леонардо создал такую иллюзию, чтобы фреска гармонично вписывалась в пространство.

Возможно, того же эффекта он добивался и в “Мадонне Литта”. С учётом помещения, в котором она должна была висеть.

2. Леонардо НЕ проработал все детали картины
Обратите внимание, как тщательно проработаны лица героев на картине. При этом плащ Мадонны написан грубее. Вспомните, как тщательно прорисовывали каждую складку художники Эпохи Возрождения. Не удивительно, что возникли домыслы.

Якобы Леонардо в очередной раз не хватило терпения завершить работу. Еще до сих пор популярна версия, что ему помогал кто-то из учеников. Лица написал Леонардо. А вот все остальное, худшего качества, написал другой человек.

Я уверена, что работа принадлежит полностью кисти Леонардо. Просто он в очередной раз “забежал вперёд”.

Сделав разную степень проработки, он раставил акценты. Чтобы зрение зрителя “выхватывало” из пространства картины самое главное. Лица Мадонны и младенца.

После Леонардо к этому эффекту придёт Рембрандт. Иногда он оставлял часть работы незавершённой. “Картина закончена, как только художник осуществил в ней своё намерение”, говорил мастер.

Рембрандт Ян Сикс
Рембрандт. Портрет Яна Сикса. 1654 г. Коллекция Сикса, Амстердам. Wikimedia.commons.org
Посмотрите на неожиданный для 17 века импрессионизм Рембрандта. Одежда заказчика написана толстыми, быстрыми мазками. Для Голландии, которая славилась тщательностью в деталях, это было слишком революционно. Рембрандта не понимали.

А представьте, насколько был непонятым Леонардо. Который прибегал к таким эффектам на полтора столетия раньше. Может быть зря многие его работы считаются незавершёнными? Может они были задуманы такими?

3. Прототип Мадонны Литта был создан за 13 столетий до Леонардо
Был ли Леонардо первым в изображении Мадонны, кормящей грудью? На самом деле подобный образ встречается ещё на раннехристианских фресках. В Римских катакомбах.

До официального признания христианства верующие вынуждены были скрывать свою религию. Были вырыты подземные помещения. В них хоронили христианских мучеников и первых Римских Пап. Там же проходили богослужения. А стены подземелья покрывались фресками на библейские сюжеты.

У меня нет сомнений, что Леонардо был в этих катакомбах. Их вновь открыли при его жизни.

Фреска из Римских катакомб
Неизвестный мастер. Мадонна с младенцем. Катакомбы святой Присцилы, Рим
Дева Мария на одной из стен катакомб очень похожа на Мадонну Литту. Много совпадений. То, как мать держит ребёнка. Как ребёнок сосет грудь и смотрит в сторону зрителей. Даже наклон головы Мадонны такой же.

А рядом стоит святой Иоанн Креститель и указывает пальцем на звезду. Его жест похож на жест со знаменитой картины Леонардо “Иоанн Креститель”. Если обе картины поставить рядом, то как раз получается роспись из Римских катакомб.

Леонардо Иоанн крестительЛеонардо да Винчи. Святой Иоанн КрестительМадонна Литта ЛеонардоЛеонардо да Винчи. Мадонна Литта
4. Разорванные стежки на груди Мадонны, как символ милосердия
Самая необычная деталь картины. На которую редко кто обращает внимание. На платье Мадонны – два выреза для кормления грудью. Они были аккуратно зашиты. Что видно по разрезу на левой груди.

Однако стежки на правой груди разорваны. Что бы это значило? Не может же мать каждый раз после кормления зашивать вырезы. А перед кормлением их разрывать. Напрашивается только один вывод.

Мадонна планировала отлучить ребёнка от груди. Поэтому вырезы за ненадобностью были зашиты. Однако она не устояла перед плачем ребёнка. Который просил маминого молока. В спешке стежки были разорваны. И дитя припало к груди.

Зачем же Леонардо добавляет такую деталь? Почему бы не изобразить обычный процесс кормления. Без предшествующей маленькой драмы?

Примерно с 1300 года знатные дамы прекратили кормить детей грудью. Нанимая кормилиц. А кто победнее обходился коровьим молоком. Так как в моду вошли “неиспользованные”, упругие груди.

Поэтому не случайно в 14 веке старшие современники Леонардо начали изображать образ Мадонны Млекопитательницы. Сами вскормленные в лучшем случае молоком кормилицы, они идеализировали образ кормящей родной матери.

Лоренцетти Мадонна млекопитательница 
Амброджио Лоренцетти. Мадонна Млекопитательница. 14 век. Национальная Пинакотека в Сиене, Италия
Леонардо скорее всего мать кормила грудью. Ведь она была девушкой из низшего сословия, крестьянкой.

Но он пережил другую травму. В 3 года он был разлучен с матерью. Знатный отец пожелал видеть своего незаконнорождённого сына рядом с собой.

Несомненно, эта детская травма повлияла на Леонардо. Поэтому он с таким трепетом изображает образ матери. Матери милосердной и любящей.

5. Щеглёнок. Иллюзия улыбки. Отсутствие нимбов.
Немало и других необычных деталей в “Мадонне Литта”. Щеглёнок в руке младенца. Эта птичка символизирует христианскую душу.

Вам кажется, что Мадонна улыбается? На самом деле нет. Это иллюзия за счёт тени в уголке губ.

Мадонна Литта фрагмент
Леонардо да Винчи. Мадонна Литта (фрагмент). 1490-1491 гг. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
А ещё обратите внимание, что над Мадонной и младенцем нет нимбов. Если заказчики не настаивали на их изображении, то Леонардо предпочитал писать святых без них.

Он был гуманистом. Возвеличивающим человека. И в святых ему также была интересна больше их человеческая, нежели божественная сторона.









ИСТОРИЯ ОДНОЙ КАРТИНЫ: МАДОННА ЛИТТА
 103   6
Наверх
madonna-litta-leonardo-00

Рена Махмудова, автор лекций об искусстве Италии, продолжает рассказ о мастерах и шедеврах эпохи Возрождения.

«Мадонна Литта» кисти Леонардо да Винчи — жемчужина собрания Эрмитажа, знакомый каждому с детства символ итальянской красоты эпохи высокого Возрождения. С момента своего создания произведение окружено тайнами, многие из которых разгаданы учеными. Но главная тайна этой небольшой по размеру, но необъятной по содержанию картины, раскрывается по-своему для каждого зрителя.

В архиве Государственного Эрмитажа сохранилось письмо 1864 года от миланского герцога Антонио Литта, в котором он уведомляет императора Александра II о своем намерении продать четыре картины из личной коллекции за сто тысяч франков. Среди них «Мадонна с младенцем» кисти Леонардо Да Винчи. Директор императорского Эрмитажа, Степан Александрович Гедеонов, отправился в Италию и привез в Северную столицу шедевр, ставший известным под именем «Мадонна Литта».

Покупка картины Леонардо вызвала широкий резонанс в Европе. Люди искусства и поздравляли Гедеонова с удачным приобретением, и сетовали на то, что бесценная картина отбывает в далекую Россию. Менее же удачливые покупатели и вовсе заявляли, что сомневаются в подлинности картины.

В действительности споры о том, является ли Леонардо да Винчи автором «Мадонны Литта», не утихали до середины прошлого века. Сразу после появления картины в Санкт-Петербурге было принято решение о её немедленной реставрации и переносе с дерева на холст. Работа была доверена эрмитажному плотнику, который выполнил её с таким мастерством, что был награжден императорской серебряной медалью. Тем не менее, произведение утратило многое от первоначальной версии, что значительно осложнило работу искусствоведов и экспертов.

На сегодня сомнения развеяны. «Мадонна Литта» — шедевр Леонардо да Винчи и его школы. Замысел, композиция, изображение лица Девы Марии, моделирование фигур с помощью тончайшей светотени принадлежат кисти маэстро.

madonna-litta-leonardo-01

«Maria Lactans» или «Мадонна, кормящая младенца» — сюжет, широко распространенный в итальянской живописи XIV–XV вв., он необычайно волновал мастера. Женщина с младенцем — тема его многочисленных рисунков и набросков. Изображая нежных и печальных женщин с прелестными младенцами, Леонардо исследует чувства и грани человеческой души.

Выбирая библейский сюжет, он представляет его как сцену из повседневной жизни. В обычной комнате молодая женщина с нежностью прижимает к груди младенца, над их головами не изображены нимбы, а рядом нет ни святых, ни ангелов. О божественности персонажей зритель может догадываться не столько по символам, которые использует мастер (мадонна предстает в традиционных для Богоматери одеждах: красном платье и синей накидке, а младенец левой рукой сжимает щеглёнка, символ будущих испытаний Спасителя), сколько по атмосфере одухотворенности, исходящей от произведения.

Леонардо использует тонкие художественные приемы, создавая лаконичное и совершенное произведение.

Два симметричных окна уравновешивают композицию, а пейзаж придает картине глубину и таинственность (кстати, именно эти горные вершины помогли установить примерную дату создания картины: искусствоведы отмечали сходство пейзажей, открывающихся из окон на картине «Мадонна Литта» и на знаменитой фреске «Тайная вечеря», относя создание картины к 80-м годам XV века, к миланскому периоду творчества Леонардо).

madonna-litta-leonardo-02

Противопоставляя скульптурную неподвижность Мадонны и экспрессивность позы младенца, мастер создает цельную группу, где каждый элемент дополняет друг друга. Манера Леонардо угадывается и во взаимосвязи взглядов и жестов, и в том, как гармонично красный цвет платья Мадонны перекликается с цветотенью, моделирующей лицо и тело младенца, и в равновесии синих тонов плаща и пейзажа, и в той тонкости, с которой прозрачная вуаль повторяет линии прически и, конечно, в выражении лица молодой женщины.

madonna-litta-leonardo-03

В собрании Лувра хранится рисунок женской головы, вне всяких сомнений выполненный с натуры и созданный Леонардо во время работы над «Мадонной Литта». Но на картине мастер изобразил идеализированный портрет прекрасной женщины. У неё узнаваемый «леонардовский» тип красоты: медные волосы, вытянутое лицо, высокий лоб, удлиненный нос и знаменитая, таинственная и ускользающая улыбка, так точно передающая глубину человеческих чувств.

Интересен и взгляд младенца, обращенный к зрителю. Мастер не только устанавливает тонкую, почти мистическую связь между реальным миром и миром воображаемым, но и приглашает зрителя к со-творению. Ускользающую гармонию момента и неуловимое чувство нежности и материнской любви видит и чувствует каждый соприкоснувшийся с творением Леонардо. Чувствует по-своему в зависимости от своего воображения, темперамента и даже настроения.








Описание картины «Мадонна с младенцем» Леонардо да Винчи
Поделиться в Facebook Рассказать ВКонтакте
Л. Винчи «Мадонна с младенцем»

 
Художник: Леонардо да Винчи
Название картины: «Мадонна Литта»
Картина написана: 1490—1491 г.
Холст, темпера.
Размер: 42 × 33 см
Эта картина Леонардо да Винчи относится к числу произведений, с появлением которых ознаменовался новый этап в искусстве ренессанса – утверждение стиля Высокого Возрождения. Изображённая на полотне прекрасная женщина, кормящая младенца, является олицетворением материнской любви как величайшей человеческой ценности. Картина названа по фамилии своего прежнего владельца - герцога Антуанна Литта.

Краткая история создания
Вокруг одного из самых прекрасных изображений Богоматери с Младенцем до сих пор не утихают споры, главной темой которых является авторство Леонардо. Некоторые искусствоведы склонны считать её плодом работы учеников маэстро (за исключением лица Богоматери, принадлежность которого кисти Леонардо мало кто решается отрицать). Дата создания картины также доподлинно неизвестна. Согласно официальной версии её принято относить к миланскому периоду жизни Да Винчи. Однако существуют мнения и о более поздних датировках, относящихся к периоду проживания Леонардо в Риме.

Описание и анализ
Картина «Мадонна с младенцем» относится к прославленным шедеврам эрмитажного собрания, вызывающим неизменный восторг и благоговение зрителей. Композиция картины уравновешенна и лаконична. Фигуры Марии и младенца Христа моделированы при помощи тончайшей светотени. В проёмах симметрично расположенных окон взгляду зрителя открывается горный пейзаж, как бы напоминая о гармонии всего мироздания. Так называемая Мадонна Литта изображена мастером задумчивой и серьёзной женщиной. У неё излюбленный художником тип красоты – высокий, чистый лоб, несколько удлинённый нос, рот с едва приподнятыми уголками губ (знаменитая «леонардовская улыбка») и чуть рыжеватые волосы. Этот образ является воплощением идеально прекрасной женщины. При этом он не является бесстрастным. Однако все чувства, переживаемые изображённой на картине женщиной, глубоко спрятаны художником, чтобы не нарушать ясную гармоничность её облика. Они слегка проявляются лишь в выражении затаённой грусти и в скользящей таинственной полуулыбке. Изображенный младенец тоже выглядит грустным и не по возрасту серьёзным. Златокудрый малыш рассеянно смотрит на зрителя, придерживая правой рукой грудь матери. В его левой руке изображена птичка-щегол – символ христианской души. Фигура мадонны изображена таким образом, что её контуры чётко вырисовываются на фоне стены. Освещение женского силуэта вопреки обычной логике идет не из окон, расположенных симметрично сзади, а откуда-то спереди и слева, мягко моделируя лица и тела.

Основным смыслом произведения, как и в прежних работах мастера, остается человечность, уважение к подлинным глубоким чувствам. Мать кормит своего ребенка грудью, устремив на него задумчивый, полный нежности взгляд. Младенец, переполняемый здоровой жизненной энергией, вертится у неё на руках, перебирая ножками. Он похож на мать своей смуглостью и золотистым цветом волос. Женщина любуется малышом, погрузившись в свои мысли, сосредоточив на нем всю силу своих чувств. В изображении мадонны и младенца художником достигнута исключительная выразительность.

Однако если проанализировать, каким образом Леонардо добивается этой выразительности, то можно убедиться, что маэстро использует довольно обобщённые и лаконичные способы изображения. Лицо мадонны повернуто в профиль. Зритель видит только один глаз, при этом зрачок его не вырисован. Губы также нельзя назвать явно улыбающимися, на улыбку намекает только тень в углу рта. В то же время сам наклон головы, тени, скользящие по лицу, слегка угадывающийся взгляд создают то неповторимое ощущение одухотворенности, которое Леонардо так любил и умел изображать. Завершая этап длительных исканий в искусстве Возрождения, художник на основе точного воплощения видимого создаёт наполненный поэзией образ, в котором отброшено все случайное и мелкое и оставлены те черты, которые создают возвышенное и волнующее представление о человеке. Таким образом, мастер сводит воедино разрозненные усилия своих предшественников и современников и, значительно опережая их, поднимает итальянское искусство на новый уровень.

В Эрмитаже хранятся две работы Леонардо с изображением Богоматери – «Мадонна Литта» и «Мадонна Бенуа». Некоторые художественные критики и искусствоведы склонны полагать, что эти две знаменитые картины тесно связаны между собой. На эту тему существует несколько мнений. Согласно одной из теорий, автором которой является старший научный сотрудник Эрмитажа Михаил Аникин, «мадонна Бенуа» иллюстрирует божественную природу Иисуса Христа, в то время как «Мадонна Лита» должна рассматриваться как отображение человеческой сущности Христа. Эта парность двух шедевров является иллюстрацией к утверждению христианской церкви о том, что в Христе соединены Божественное и человеческое начала. В качестве подтверждения этой версии можно рассматривать отсутствие нимбов, символизирующих божественное начало, вокруг голов Марии и младенца в «Мадонне Литта», в то время как они присутствуют в «Мадонне Бенуа». Данная интерпретация взаимосвязи двух картин могла бы являться также безусловным доказательством авторства Леонардо, поскольку в принадлежности его кисти «Мадонны Бенуа» искусствоведы не сомневаются.

Отдельного упоминания заслуживает пейзаж, которому Леонардо всегда отводит в своих произведениях особую роль. И при сопоставлении двух картин он также может рассматриваться как подтверждение их парности. Если в «Мадонне Бенуа» зритель наслаждается кристальной чистотой и ясностью неба, то в «Мадонне Литта» художник изобразил горный пейзаж, символизирующий красоту земного мира.

Предлагаемая теория о взаимосвязи двух знаменитых картин Леонардо не снискала единодушного признания, однако в любом случае она интересна тем, что позволяет совершенно по-новому взглянуть на давно ставшие известными великие произведения искусства.









Существует предположение, что фигура младенца была написана не Леонардо да Винчи, а принадлежит кисти одного из его учеников. Об этом свидетельствует необычная для авторской манеры поза младенца.






									
									
									
									
									
									
									
									
									
									
									
								Мадонна Бенуа
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29908
									
									
									
									
Мадонна Бенуа
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Leonardo da Vinci Benois Madonna.jpg
Леонардо да Винчи
Мадонна Бенуа. 1478—1480
Madonna Benois
Холст (переведена с дерева), Масло. 48 × 31,5 см
Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
(инв. ГЭ-2773)
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
«Мадонна Бенуа» или «Мадонна с цветком» (ок. 1478—1480) — ранняя картина Леонардо да Винчи, предположительно оставшаяся незавершённой. В 1914 году она была приобретена Императорским Эрмитажем у Марии Александровны, жены придворного архитектора Леонтия Николаевича Бенуа.

Описание
«Мадонна с цветком» — одна из первых работ молодого Леонардо. В галерее Уффици во Флоренции хранится рисунок со следующей записью[1]:

«	…бря 1478 года начал две Девы Марии	»
Считается, что одной из них является «Мадонна Бенуа», а второй «Мадонна с гвоздикой» из Мюнхена.

Вполне вероятно, что обе картины были первыми работами Леонардо как самостоятельного живописца. На тот момент ему было всего 26 лет и уже шесть лет, как он покинул мастерскую своего учителя Андреа Верроккьо. У него уже был собственный стиль, но, разумеется, он в большой степени опирался на опыт флорентийцев XV века. Также не подлежит сомнению тот факт, что Леонардо знал о картине «Мадонна с младенцем», исполненной его учителем в 1466-1470 годах. Как следствие, для обеих картин общими чертами являются как трёхчетвертной поворот тел, так схожесть образов: юность обеих Мадонн и крупные головы Младенцев.


Крестоцвет в руке Мадонны
Да Винчи помещает Мадонну с Младенцем в полутёмной комнате, где единственным источником света является расположенное в глубине двойное окно. Его зеленоватый свет не может рассеять полумрак, но в то же самое время является достаточным, чтобы высветить фигуру Мадонны и юного Христа. Основную «работу» совершает свет, льющийся слева сверху. Благодаря ему мастеру удаётся оживить картину игрой светотени и вылепить объём двух фигур.

«Одну из первых самостоятельных работ молодого живописца отличает новизна трактовки сюжета, решенного как жизненная сцена, где молодая мать, одетая в костюм современниц Леонардо и причесанная по моде тех лет, играя с сыном, протягивает ему цветок крестоцвета. Традиционный символ распятия воспринимается как невинная игрушка, к которой по-детски неловко тянется младенец Иисус, вызывая улыбку юной мадонны, любующейся первыми попытками сына освоить мир»[2].

В работе над «Мадонной Бенуа» Леонардо использовал технику масляной живописи, которую до того во Флоренции практически никто не знал. И хотя краски за пять столетий неизбежно изменились, став менее яркими, всё же отчётливо заметно, что молодой Леонардо отказался от традиционной для Флоренции пестроты красок. Вместо этого он широко использует возможности масляных красок, чтобы точнее передать фактуру материалов и нюансы светотени. Голубовато-зелёная гамма вытеснила с картины красный свет, в который обычно облачали Мадонну. В то же время для рукавов и плаща был выбран охристый цвет, гармонизирующий соотношение холодных и тёплых оттенков.

«Мадонна» работы Леонардо была широко известна художникам того времени. И не только итальянские мастера использовали в своих работах приёмы молодого да Винчи, но и живописцы из Нидерландов. Считается, что не менее десятка работ выполнено под его влиянием. Среди них картина Лоренцо ди Креди «Мадонна с Младенцем и Иоанном Крестителем» из Дрезденской картинной галереи, а также «Мадонна с гвоздиками» работы Рафаэля. Однако затем её следы затерялись, и в течение столетий картина Леонардо считалась потерянной.

Leonardo da Vinci Madonna of the Carnation.jpg
Andrea del Verrocchio - Mary with the Child - Google Art Project.jpg
Lorenzo di credi, Madonna with the Christ Child and St John the Baptist.jpg
Raphael Madonna of the Pinks.jpg
«Мадонна с гвоздикой» работы Леонардо да Винчи. 1478. Старая пинакотека, Мюнхен	«Мадонна с Младенцем» работы Андреа Верроккьо. 1466-1470. Берлинская картинная галерея.	«Мадонна с Младенцем и Иоанном Крестителем» Лоренцо ди Креди. Дрезденская картинная галерея	«Мадонна с гвоздиками» Рафаэля, около 1506-7. Национальная галерея, Лондон	
История картины
До сих пор нет точных сведений о ранней судьбе картины. Считается, что именно о ней говорил М. Ф. Бокки в своей книге «Достопримечательности города Флоренции», выпущенной в 1591 году:[1]
«	Дощечка, расписанная маслом рукой Леонардо да Винчи, превосходная по красоте, где изображена мадонна в высшей степени искусно и старательно. Фигура Христа, представленного младенцем, прекрасна и удивительна, его поднятое лицо единственное в своём роде и поразительно по сложности замысла и тому, как этот замысел удачно разрешён.	»

Александр Александрович Сапожников, отец Марии Бенуа (на портрете работы Василия Тропинина)
Своё прозвание картина, следы которой терялись до XIX века, получила по последним владельцам — российской художественной династии Бенуа. В 1914 году она была приобретена Императорским Эрмитажем у жены придворного архитектора Леонтия Николаевича Бенуа — Марии Александровны (1858—1938), в девичестве Сапожниковой. К ней картина перешла по наследству от её отца, купца-миллионера и мецената А. А. Сапожникова (сына владельца картинной галереи А. П. Сапожникова). В семье ходило предание, будто картина была куплена у бродячих итальянских музыкантов в Астрахани, где Сапожниковы имели крупный рыбный промысел. Других сведений о судьбе картины в начале XX века не имелось.

В 1908 году Э. К. Липгарт писал[1]:
«	[Картина] входила в состав старинного собрания князей Куракиных, а теперь принадлежит М.А. Бенуа, супруге известного архитектора.	»
Через несколько лет он поправил себя:[1]
«	Тесть г-на Бенуа купил её [картину] у итальянских балаганщиков при переезде через Астрахань.	»
Эта версия широко тиражировалась и другими авторами. Часто без всяких ссылок на источники прибавляли, что работа когда-то находилась в собрании графов Коновницыных.

Лишь в 1974 году были обнародованы документальные данные о том, когда и при каких обстоятельствах «Мадонна с цветком» попала к Сапожниковым. В Государственном архиве Астраханской области был обнаружен «Реестр картинам г-на Александра Петровича Сапожникова, составленный в 1827 году». В описи за первым номером числится «Божья Матерь, держащая предвечного Младенца на левой руке… Вверху с овалом. Мастер Леонардо да Винчи… Из коллекции генерала Корсакова». Таким образом, выяснилось, что картина поступила из коллекции коллекционера и сенатора Алексея Ивановича Корсакова (1751/53-1821).

В XIX веке «Мадонна с цветком» была успешно переведена с доски на холст, о чём существует упоминание в «Реестре картинам г-на Александра Петровича Сапожникова, составленном в 1827 году»:[1]

«	Первоначально писана на дереве, но поверхность того переложена на холст академиком Коротковым в 1824 году...При перекладке на холст оказался на рисунке абрис, обведенный чернилами, и у младенца три руки, чему снят литографический рисунок, который находится при ней.	»
Предполагают, что мастером, осуществившем перевод, был бывший сотрудник Императорского Эрмитажа и выпускник Академии Художеств Евграф Короткий. Нет ясности была ли на тот момент картина всё ещё в собрании генерала Корсакова или уже была куплена Сапожниковым.

В 1912 году Бенуа решили продать «Мадонну с цветком» и с этой целью вывезли её в Европу для проведения экспертизы, где лондонский антиквар Джозеф Дювин оценил её в 500 тыс. франков. Атрибуцию полотна Леонардо неохотно подтвердил крупнейший авторитет того времени — Бернард Беренсон:

«	В один несчастный день меня пригласили освидетельствовать «Мадонну Бенуа». На меня смотрела молодая женщина с лысым лбом и опухшими щеками, беззубой усмешкой, миопическими глазами и морщинистой шеей! Жутковатый призрак старухи играет с ребёнком: его лицо напоминает пустую маску, а к ней приделаны раздувшиеся тельце и конечности. Жалкие ручонки, бестолково-суетные складки кожи, цвет словно сыворотка. И всё же мне пришлось признать, что это ужасное создание принадлежит Леонардо да Винчи...[3]	»

Почтовая марка СССР 1971 года
Общественность хотела, чтобы картина осталась в России. М. А. Бенуа желала того же, а потому уступила «Мадонну» за 150 тыс. рублей Эрмитажу. Сумма уплачивалась частями, и последние платежи были совершены уже после Октябрьской революции.									
									
									
									
								



Мадонна Бенуа: как картина Да Винчи оказалась в Эрмитаже.
История «Мадонны Бенуа» Леонардо да Винчи. Новая экскурсионная программа в Музее Л.Н.Бенуа на Васильевском.

03 апреля (среда), 19:00.

Всемирно известная картина Леонардо да Винчи «Мадонна с младенцем», известная также как «Мадонна Бенуа», сегодня хранится в Государственном Эрмитаже. 
Почему же Мадонне дали имя Бенуа?

Картина долгое время хранилась в семье астраханского купца Сапожникова. Мария Александровна Сапожникова, выходя замуж за Леонтия Николаевича Бенуа, получила в качестве свадебного подарка небольшую работу старинного мастера. Авторство Да Винчи тогда еще не было установлено: именно семье Бенуа удалось установить и подтвердить подлинность работы и авторство кисти великого мастера. 
С происхождением картины и историей ее появления в семье Сапожниковых связано много мифов и легенд, окутанных мистикой и вековыми тайнами. Всю правду о шедевре мирового искусства, истории его появления в семье купцов, ценителей искусства и меценатов Сапожниковых, пути мирового признания и установления авторства семьей Бенуа посвящена новая экскурсия Музея Л.Н.Бенуа на Васильевском.










Мадонна Бенуа - картина Леонардо да Винчи.

 

Картину "Мадонна Бенуа” написал гениальный итальянский художник эпохи Высокого Возрождения Леонардо да Винчи. На ее написание ушло три года – с 1475 по 1478 годы.

 

Картина написана маслом по дереву, ее размер – 48 х 31 см. Находится в Эрмитаже. Первоначально картина называлась «Мадонна с цветком».

 

Сюжет очень прост и, вместе с тем, величествен. Мы видим Богородицу в пору ее счастливого материнства. Для зрителей это не величественная и строгая Богоматерь, а очень юная и нежная мать, играющая со своим малышом. Она протягивает ему цветок крестоцвета.

 

Необычная судьба картины У современников Леонардо да Винчи картина вызвала восторженные отзывы. По ее мотивам было написано много произведений, а потом картина исчезла на триста лет.

 

Вновь она объявилась далеко от Италии – в российском городе Астрахань ее купил у странствующих итальянских актеров богатый купец Александр Сапожников. Автор картины был неизвестен, хотя было понятно, что она написана Мастером.

 

Внучка купца-мецената получила это произведение в приданое, а ее мужем стал Леонтий Бенуа. Художник и архитектор предполагал, что это полотно написал великий Леонардо, поэтому для подтверждения собственной гипотезы заказал экспертизу в Берлинском музее. Директор музея настаивал, что картину написал один из учеников художника.

 

 

 Мадонна Бенуа Леонардо да Винчи фото

картина Мадонна Бенуа фото
 

Картина хранилась в семье известного искусствоведа Александра Бенуа, пока в 1914 году не отыскались наброски и эскизы самого Леонардо к этой картине. Большинство исследователей были вынуждены признать авторство Леонардо да Винчи.

 

Когда семья Бенуа решила продать это произведение, ее приобрел в свою коллекцию Государственный Эрмитаж и картина находится в его постоянной экспозиции. Только после всех странствий она получила новое название «Мадонна Бенуа».

 

Интересные факты
 

Изначально известно, что картина была выполнена на дереве, но в Эрмитаже мы видим это произведение на холсте. Эта сложнейшая работа была выполнена в 19 веке одним из реставраторов Государственного музея Эрмитаж Евграфом Коротким.













Мадонна бенуа интересные факты о картине. Леонардо да винчи. "мадонна бенуа" - the art story26.02.2019 Мировая художественная культура

 
Санкт-Петербург
(инв. 2773)

Изображения на Викискладе
«Мадонна Бенуа» или «Мадонна с цветком» ( -) - ранняя картина Леонардо да Винчи , предположительно оставшаяся незавершённой. В 1914 году она была приобретена Императорским Эрмитажем у Марии Александровны, жены придворного архитектора Леонтия Николаевича Бенуа .

Описание
«Мадонна с цветком» - одна из первых работ молодого Леонардо. В галерее Уффици во Флоренции хранится рисунок со следующей записью :

Считается, что одной из них является «Мадонна Бенуа», а второй «Мадонна с гвоздикой» из Мюнхена .

Вполне вероятно, что обе картины были первыми работами Леонардо как самостоятельного живописца. На тот момент ему было всего 26 лет и уже шесть лет, как он покинул мастерскую своего учителя Андреа Верроккьо . У него уже был собственный стиль, но, разумеется, он в большой степени опирался на опыт флорентийцев XV века. Также не подлежит сомнению тот факт, что Леонардо знал о картине «Мадонна с младенцем», исполненной его учителем в -1470 годах . Как следствие, для обеих картин общими чертами являются как трёхчетвертной поворот тел, так схожесть образов: юность обеих Мадонн и крупные головы Младенцев.

Да Винчи помещает Мадонну с Младенцем в полутёмной комнате, где единственным источником света является расположенное в глубине двойное окно. Его зеленоватый свет не может рассеять полумрак, но в то же самое время является достаточным, чтобы высветить фигуру Мадонны и юного Христа. Основную «работу» совершает свет, льющийся слева сверху. Благодаря ему мастеру удаётся оживить картину игрой светотени и вылепить объём двух фигур.

«Одну из первых самостоятельных работ молодого живописца отличает новизна трактовки сюжета, решенного как жизненная сцена, где молодая мать, одетая в костюм современниц Леонардо и причесанная по моде тех лет, играя с сыном, протягивает ему цветок крестоцвета . Традиционный символ распятия воспринимается как невинная игрушка, к которой по-детски неловко тянется младенец Иисус, вызывая улыбку юной мадонны, любующейся первыми попытками сына освоить мир» .


 
В работе над «Мадонной Бенуа» Леонардо использовал технику масляной живописи, которую до того во Флоренции практически никто не знал. И хотя краски за пять столетий неизбежно изменились, став менее яркими, всё же отчётливо заметно, что молодой Леонардо отказался от традиционной для Флоренции пестроты красок. Вместо этого он широко использует возможности масляных красок, чтобы точнее передать фактуру материалов и нюансы светотени. Голубовато-зелёная гамма вытеснила с картины красный свет, в который обычно облачали Мадонну. В то же время для рукавов и плаща был выбран охристый цвет, гармонизирующий соотношение холодных и тёплых оттенков.

«Мадонна» работы Леонардо была широко известна художникам того времени. И не только итальянские мастера использовали в своих работах приёмы молодого да Винчи, но и живописцы из Нидерландов. Считается, что не менее десятка работ выполнено под его влиянием. Среди них картина Лоренцо ди Креди «Мадонна с Младенцем и Иоанном Крестителем» из Дрезденской картинной галереи , а также «Мадонна с гвоздиками » работы Рафаэля . Однако затем её следы затерялись, и в течение столетий картина Леонардо считалась потерянной.












Мадонна Бенуа, Мадонна с цветком

Осенью 1478 года он записывает в одной из своих тетрадей, рядом с различными зарисовками, следующие слова: “…бря 1478 г. я начал две девы Марии”. На листах его рисунков, относящихся к тому же времени, мы действительно находим большое количество набросков для композиции “Мадонна с младенцем”, причём он со свойственной ему тщательно и вниманием зарисовывает как различные положения тел материи и ребёнка, так и детали: руки со складками лёгкой и тяжёлой одежды, куски ткани. Рисунки эти ещё несколько наивны и суховаты, но уже говорят о постепенном овладении техникой. 
Линия их становится более уверенной, штриховка и оттушёвка оттеняет объёмы. Многочисленные варианты различных и сходных положений тел матери, ребёнка и обоих вместе являются несомненным свидетельством того, что молодой мастер стремился лёгкими штрихами карандаша или пера передать беглые впечатления, полученные от наблюдений над реальной действительностью, запечатлеть эту действительность во всей её жизненной динамике.
Первая из двух мадонн, о которой пишет Леонардо и которая создана на основании многих зарисовок, - это “Мадонна Бенуа”.
Когда Леонардо писал её, ему было двадцать шесть лет. К этому времени художник обрёл уже совершенное мастерство в великом искусстве живописи, которое, как мы увидим, он ставил выше всех прочих.
“Мадонна с цветком” (“Мадонна Бенуа”) – это хронологически первая мадонна, образ которой внутренне лишён какой бы то ни было святости.
Мадонне придан вид несколько болезненной девушки, играющей со слишком крупным младенцем, сидящим у неё на коленях. Своеобразный мертвенно-зелёный колорит, подчёркнуто реалистическая трактовка человеческого тела, усиленное внимание к изображению игры света и тени на отдельных частях тела, сложное положение обеих фигур, - всё в этой картине показывает нам молодого Леонардо хотя и ищущим ещё широкого свободного стиля, но уже твёрдо ставшим на тот путь, по которому он пойдёт в течение своей дальнейшей деятельности.
Обе фигуры, тесно вписанные в картину, заполняют собой почти без остатка всю её поверхность, только справа, наверху расположено небольшое стрельчатое окно, по-видимому, незаконченное художником. Надо думать, что он предполагал поместить здесь свой излюбленный горный пейзаж с рекой, напоминающий виды его родного Винчи, но, как обычно, затянул работу и, перейдя к чему-нибудь другому, оставил эту деталь недоделанной.
Свет на фигуры в картине падает в основном слева, но очень возможно, что именно небольшое окно и, вероятно, расположенные за ним горы и вода определяют то, что помещение, в котором находится мадонна, освещено слабо и притом своеобразным зеленоватым светом. Он окрашивает всё в зеленоватые тона, бросает зеленоватые блики на обнажённые части тела, создаёт густые тени в местах, более тёмных, заслонённых чем-нибудь от падающего из окна света.
Композиционным и идейным центром картины является переплетение трёх рук: двух пухлых ручонок мальчика и нежной, девической руки матери, держащей за стебель цветок, к которому направлены внимательный и ласковый взгляд мадонны и пытливый, серьёзный взгляд младенца, пытающегося неловко схватить цветок. Жажда познания, по-детски неосознанного, но не по-детски страстного, того познания, которое томило и гнало вперёд Леонардо, выражено во всём облике младенца. Взгляд зрителя невольно приковывается к смысловому центру картины – переплетению трёх рук, изображённая в ней простая и скромная сцена приобретает значительность и идейную глубину. Небольшая картина приковывает внимание, заинтересовывает, волнует.









Мадонна бенуа интересные факты о картине. История одной картины. «Мадонна с цветком (Мадонна Бенуа)». Леонардо да Винчи
★★★★★
0
Входит в «высшую лигу» мировых музейных сокровищниц. В его коллекции - три миллиона экспонатов, а великолепное собрание, начатое еще Екатериной Великой, пополняется по сей день. Предлагаем короткий тур по Эрмитажу - и 10 картин, которые обязательно нужно посмотреть.

Леонардо да Винчи. Мадонна с Младенцем (Мадонна Бенуа)
Италия, 1478–1480 годы

Второе название происходит по фамилии владельцев картины. При каких обстоятельствах произведение великого Леонардо попало в Россию, до сих пор неизвестно. Существует легенда, что семейство Бенуа купило ее у бродячего цирка. Шедевр достался Марии Сапожниковой (после замужества - Бенуа) в наследство от отца. В 1914 году Эрмитаж приобрел у нее эту картину. Правда, после революции, в тяжелые 1920–30-е годы, правительство СССР чуть не продало ее министру финансов США, страстному коллекционеру Эндрю Меллону. Искусствоведам, выступавшим против этой продажи, повезло: сделка сорвалась.

Рафаэль. Мадонна с Младенцем (Мадонна Конестабиле)
Италия, около 1504 года



«Мадонна с Младенцем» - одно из ранних произведений Рафаэля. Александр II приобрел эту картину в Италии у графа Конестабиле для любимой жены Марии Александровны. В 1870 году этот подарок обошелся императору в 310 тысяч франков. Продажа работы Рафаэля возмутила местную общественность, однако у итальянского правительства не было средств, чтобы выкупить картину у владельца. Собственность императрицы сразу же была выставлена в здании Эрмитажа.

Тициан. Даная
Италия, около 1554 года



Полотно Тициана Екатерина II приобрела в 1772 году. Картина написана по мотивам мифа, в котором царю Акрисию предсказали, что он умрет от руки собственного внука, и чтобы избежать этого, он заточил свою дочь Данаю в темницу. Однако находчивый бог Зевс все же проник к ней в виде золотистого проливного дождя, после чего Даная родила сына Персея.

Екатерина II была просвещенным монархом, обладала прекрасным вкусом и отлично понимала, что именно надо приобретать для своей коллекции. В Эрмитаже есть еще несколько картин с подобным сюжетом. Например, «Даная» Фервилта и «Даная» Рембрандта.

Эль Греко (Доменикос Теотокопулос). Апостолы Петр и Павел
Испания, между 1587–1592 годом



Картину подарил музею в 1911 году Петр Дурново. За несколько лет до этого Дурново показывал ее на выставке императорского общества поощрения художеств. Тогда об Эль Греко, которого считали весьма посредственным художником, заговорили как о гении. В этом полотне живописец, который всегда был далек от европейского академизма, оказался особенно близок византийской иконописной традиции. Он постарался передать духовный мир и характеры апостолов. Павел (в красном) напорист, решителен и уверен в себе, а Петр, напротив, - сомневающийся и колеблющийся… Считается, что в образе Павла Эль Греко запечатлел самого себя. Но исследователи об этом до сих пор спорят.

Караваджо. Юноша с лютней
Италия, 1595–1596 годы



Караваджо - известный мастер барокко, перевернувший своим «погребным» светом сознание нескольких поколений европейских художников. В России хранится лишь одна его работа, которую художник написал еще в юные годы. Для картин Караваджо характерна некая драма, есть она и в «Лютнисте». В нотной тетради, изображенной на столе, записана популярная в то время мелодия мадригала Якова Аркадельта «Вы знаете, что я вас люблю». А треснувшая лютня в руках юноши - символ несчастной любви. Полотно приобрел Александр I в 1808 году.

Питер Пауль Рубенс. Портрет камеристки инфанты Изабеллы
Фландрия, середина 1620-х годов



Несмотря на название, считается, что это портрет дочери художника - Клары Серены, умершей в 12 лет. Картина создана уже после смерти девушки. Художник тонко выписал и пушистые волосы, и нежную кожу лица, и задумчивый взор, от которого невозможно отвести глаза. Перед зрителем возникает одухотворенный и поэтический образ.

Картину в коллекцию Эрмитажа приобрела Екатерина II в 1772 году.

Рембрандт ван Рейн. Возвращение блудного сына
Голландия, около 1668 года



Одну из самых известных и узнаваемых картин Рембрандта Екатерина II купила в 1766 году. Евангельская притча о блудном сыне волновала художника на протяжении всей его жизни: первые рисунки и офорты на этот сюжет он создал еще в 1630–40-е годы, а за написание картины взялся в 1660-е. Полотно Рембрандта стало вдохновением и для других творческих личностей. Композитор-авангардист Бенджамин Бриттен под впечатлением от этой работы написал оперу. А режиссер Андрей Тарковский процитировал «Возвращение блудного сына» в одной из заключительных сцен «Соляриса» .

Эдгар Дега. Площадь Согласия (Виконт Лепик с дочерьми, переходящий площадь Согласия)
Франция, 1875 год



Картина «Площадь Согласия» была перевезена в Россию после Второй мировой войны из Берлина - там она хранилась в частном собрании. Полотно интересно тем, что, с одной стороны, это портрет, а с другой - типичная для импрессионистов жанровая зарисовка из жизни города. Дега изобразил своего близкого друга, аристократа Людовика Лепика, вместе с двумя дочерьми. Многофигурный портрет до сих пор хранит в себе немало загадок. Неизвестно, когда и при каких обстоятельствах картина была создана. Искусствоведы предполагают, что работа была написана в 1876 году и не на заказ. Другой подобной картины ни до, ни после художник не писал. Нуждаясь в деньгах, он продал все же полотно графу Лепику, и до конца XIX века о нем не знали. После падения Берлина в 1945 году шедевр в числе других «трофейных» произведений был отправлен в Советский Союз и оказался в Эрмитаже.

Анри Матисс. Танец
Франция, 1909–1910 годы



Картина была создана по заказу Сергея Щукина, известного русского коллекционера французской живописи XIX - начала XX века. Композиция написана на тему золотого века человечества, и потому на ней изображены не конкретные люди, а символические образы. Матисс вдохновлялся народными плясками , которые, как известно, хранят в себе ритуальность языческого действа. Неистовство древних вакханалий Матисс воплотил в сочетании чистых цветов - красного, синего и зеленого. Как символов Человека, Неба и Земли. Картина была передана в Эрмитаж из московского собрания Государственного музея нового западного искусства в 1948 году.

Василий Кандинский. Композиция VI
Германия, 1913 год



В Эрмитаже есть целый зал, посвященный творчеству Василия Кандинского . «Композиция VI» была создана в Мюнхене в мае 1913 года - за год до начала Первой мировой войны. Динамичная яркая картина написана свободными и размашистыми мазками. Первоначально Кандинский хотел назвать ее «Потоп»: в основу абстрактного полотна лег библейский сюжет. Однако позже художник отказался от этой идеи, чтобы название работы не мешало зрительскому восприятию. Полотно поступило в музей из Государственного музея нового западного искусства в 1948 году.

В материале использованы иллюстрации с официального сайта

Осенью 1478 года он записывает в одной из своих тетрадей, рядом с различными зарисовками, следующие слова: “…бря 1478 г. я начал две девы Марии”. На листах его рисунков, относящихся к тому же времени, мы действительно находим большое количество набросков для композиции “Мадонна с младенцем”, причём он со свойственной ему тщательно и вниманием зарисовывает как различные положения тел материи и ребёнка, так и детали: руки со складками лёгкой и тяжёлой одежды, куски ткани. Рисунки эти ещё несколько наивны и суховаты, но уже говорят о постепенном овладении техникой. 
Линия их становится более уверенной, штриховка и оттушёвка оттеняет объёмы. Многочисленные варианты различных и сходных положений тел матери, ребёнка и обоих вместе являются несомненным свидетельством того, что молодой мастер стремился лёгкими штрихами карандаша или пера передать беглые впечатления, полученные от наблюдений над реальной действительностью, запечатлеть эту действительность во всей её жизненной динамике. 
Первая из двух мадонн, о которой пишет Леонардо и которая создана на основании многих зарисовок, - это “Мадонна Бенуа”. 
Когда Леонардо писал её, ему было двадцать шесть лет. К этому времени художник обрёл уже совершенное мастерство в великом искусстве живописи, которое, как мы увидим, он ставил выше всех прочих. 
“Мадонна с цветком” (“Мадонна Бенуа”) – это хронологически первая мадонна, образ которой внутренне лишён какой бы то ни было святости. 
Мадонне придан вид несколько болезненной девушки, играющей со слишком крупным младенцем, сидящим у неё на коленях. Своеобразный мертвенно-зелёный колорит, подчёркнуто реалистическая трактовка человеческого тела, усиленное внимание к изображению игры света и тени на отдельных частях тела, сложное положение обеих фигур, - всё в этой картине показывает нам молодого Леонардо хотя и ищущим ещё широкого свободного стиля, но уже твёрдо ставшим на тот путь, по которому он пойдёт в течение своей дальнейшей деятельности. 
Обе фигуры, тесно вписанные в картину, заполняют собой почти без остатка всю её поверхность, только справа, наверху расположено небольшое стрельчатое окно, по-видимому, незаконченное художником. Надо думать, что он предполагал поместить здесь свой излюбленный горный пейзаж с рекой, напоминающий виды его родного Винчи, но, как обычно, затянул работу и, перейдя к чему-нибудь другому, оставил эту деталь недоделанной. 
Свет на фигуры в картине падает в основном слева, но очень возможно, что именно небольшое окно и, вероятно, расположенные за ним горы и вода определяют то, что помещение, в котором находится мадонна, освещено слабо и притом своеобразным зеленоватым светом. Он окрашивает всё в зеленоватые тона, бросает зеленоватые блики на обнажённые части тела, создаёт густые тени в местах, более тёмных, заслонённых чем-нибудь от падающего из окна света. 
Композиционным и идейным центром картины является переплетение трёх рук: двух пухлых ручонок мальчика и нежной, девической руки матери, держащей за стебель цветок, к которому направлены внимательный и ласковый взгляд мадонны и пытливый, серьёзный взгляд младенца, пытающегося неловко схватить цветок. Жажда познания, по-детски неосознанного, но не по-детски страстного, того познания, которое томило и гнало вперёд Леонардо, выражено во всём облике младенца. Взгляд зрителя невольно приковывается к смысловому центру картины – переплетению трёх рук, изображённая в ней простая и скромная сцена приобретает значительность и идейную глубину. Небольшая картина приковывает внимание, заинтересовывает, волнует.

Судьба шедевра Леонардо да Винчи «Мадонна Бенуа». 
Удивительная история «астраханской Джиоконды»

«Вы видели, наверное, покрытые старым теплым золотом потемневшие холсты, 
от времени точно одетые шелковистой кожей, особым пухом, налетом 
золотой пыли. Вы видите руку великого художника, но подписи художника 
на картине нет» 
Велимир Хлебников

Блистательный Леонардо, универсальный гения Возрождения, – одна из наиболее притягательных личностей в истории искусства. Его «Мона Лиза» - самая известная и любимая картина в мире. 
До наших дней дошло немногим более десятка живописных работ Леонардо, поэтому любые новости, связанные с его именем, всегда становились событием мирового масштаба, особенно, если эта новость – обнаружение его ранее неизвестной или затерявшейся картины.

В 2011 году мировые СМИ облетела сенсация: группа арт-дилеров из США объявила, что в их распоряжении находится считавшаяся утраченной картина Леонардо «Спаситель мира». 
Это заявление было сделано после многолетней реставрации и сложных экспертиз работы неизвестного мастера миланской школы XVI века. Специалисты, в конце концов, подтвердили, что эта работа и есть пропавший оригинал «Спасителя мира», с которого впоследствии было сделано множество гравюр и копий.
Тогда же вспомнили об удивительной истории 100-летней давности, связанной с явлением на люди другой пропавшей картины Леонардо - «Мадонны с цветком», или «Мадонны Бенуа».

Поэт Велимир Хлебников, восхищаясь шедевром, в то же время, не без оснований, называл эту картину «астраханской Джиокондой». 
Картина довольно долго «блуждала» по свету, терялась, находилась, но, в конце концов, ее судьба сложилась счастливо. Итак, все по порядку.

«Мадонна с цветком» - ранняя работа Леонардо да Винчи. Исследователи считают, что она была создана в 1478 году, когда Леонардо было 26 лет. К этому времени он уже 6 лет работал самостоятельно и был принят в гильдию живописцев Флоренции. 
В работе над «Мадонной» Леонардо одним из первых в Италии использовал технику масляной живописи, которая позволила ему более точно передавать фактуру тканей, нюансы светотени, материальность предметов. 
Картина поражает необычностью трактовки персонажей. Фигуры Мадонны и Младенца тесно вписаны в картину и заполняют ее собой почти без остатка. Отвлекающие подробности в картине отсутствуют, только справа изображено стрельчатое окно. Возможно, художник хотел изобразить в нем вид родного городка Винчи, но, как это часто с ним случалось, затянул работу или занялся другим делом, оставив эту деталь незаконченной.

Мария изображена еще совсем молодой, почти девочкой. Она одета по моде XV века, каждая деталь ее костюма и прически подробно прописаны. Ребенок смотрит по-взрослому, серьезно и сосредоточенно. Мать же, вопреки традиционной иконографии, весела и даже шаловлива. Художник придает ей черты не богоматери, а земной девушки, послужившей моделью для этого образа.

Мария протягивает сыну цветок с крестообразным соцветием, он пытается его ухватить, и эта сцена, является композиционным центром картины. Кажется, что в сосредоточенном младенце, тянущемся к цветку, есть и знамение грядущих Страстей, и примета эпохи Возрождения с желанием познать мир, овладеть его тайнами. Именно то, к чему всегда стремился сам Леонардо. 
Современники и коллеги-художники высоко оценили его работу, к автору пришла слава. 
Считается, что Рафаэль и другие художники писали своих Мадонн под впечатлением знаменитой картины да Винчи. 
Однако в начале XVI века «Мадонна с цветком» пропадает из виду. До конца XVII века она, видимо, находилась в Италии. Затем следы надолго исчезают, и картину стали считать утерянной.

Впервые о ней вновь заговорили в XX столетии. Поводом стала Выставка западноевропейского искусства из собраний коллекционеров и антикваров С.-Петербурга, открытая 1 декабря 1908 года в залах Императорского общества поощрения художеств. В каталоге выставки под № 283 значилось: «да-Винчи (?) Леонардо, 1452-1519. Мадонна. Собр. Л. Н. Бенуа». Картину предоставила для экспозиции Мария Сапожникова-Бенуа. 
Многие годы «Мадонна» находилась в коллекции ее деда, астраханского рыбопромышленника, купца первой гильдии Александра Сапожникова, человека образованного, члена Российского географического общества, собирателя живописи, кавалера двух золотых медалей за заслуги перед Отечеством.

Сведения о том, когда и как работа Леонардо попала к Сапожниковым, появились лишь в 1974 году. Тогда в Госархиве Астраханской области нашли реестр картин А. П. Сапожникова за 1827 год, где числится «Божья Матерь, держащая предвечного Младенца на левой руке... Вверху с овалом. Мастер Леонардо да Винчи... Из коллекции генерала Корсакова».

Так выяснилось, что картина ранее принадлежала забытому ныне коллекционеру Алексею Корсакову (1751-1821), генералу от артиллерии, сенатору, знатоку и ценителю искусства. Свою коллекцию, которая считалась лучшей в Петербурге, он собирал более 30 лет. 
После смерти сенатора его коллекцию, в которой были шедевры Рафаэля, Рени, Тициана, Пармиджанино, Рубенса, ван Дейка, Тенирса, Рембрандта, Пуссена, Дюрера, Мурильо, выставили на аукцион в 1824 году. Императорский Эрмитаж тогда приобрел несколько работ, но скромную «Божью Матерь» за 1400 рублей купил астраханский купец А. П. Сапожников. 
Поскольку доска, на которой была написана картина, находилась в плачевном состоянии, реставратор Евграф Короткий в том же году мастерски перевел«Мадонну» с доски на холст. 
Спустя 56 лет сын А. П. Сапожникова, тоже Александр, продолжатель дела отца и наследник значительной части коллекции, преподнес «Мадонну» в качестве подарка дочери Марии, выходившей замуж за архитектора Леонтия Бенуа.

Владельцы произведения всегда были уверены, что их «Мадонна» - творение Леонардо, но это надо было обосновать. В 1912 году художник и главный хранитель картинной галереи Эрмитажа Эрнест Липгарт сумел доказать, что картина действительно принадлежит кисти великого художника. Липгарт учился во Флорентийской АХ. Историю искусства он напрямую изучал в ведущих музеях Германии, Испании, Англии и Италии. 
В 1909 году атрибуцию полотна подтвердил крупнейший авторитет в области искусства Возрождения, американский историк искусств Бернард Беренсон. 
В Британском музее среди набросков, сделанных Леонардо, были найдены два листа, на которых изображена вся композиция этого произведения. Очень близок к готовой картине и рисунок, хранящийся в Лувре. 
Так «Мадонна с цветком» великого Леонардо вновь предстала миру.

В 1912 году Бенуа решили продать «Мадонну с цветком» уже как работу да Винчи. С целью оценки и проведения экспертизы её вывезли в Европу. Известный лондонский антиквар Д. Дювин оценил картину в 500 тысяч франков (порядка 200 тысяч рублей), американцы предложили значительно больше. 
Мария и Леонтий Бенуа хотели, чтобы «Мадонна с цветком» осталась в России, например, в Эрмитаже. 
Директор Эрмитажа граф Д. И. Толстой обратился по этому вопросу к Николаю II. 
За картину предложили 150 тысяч, притом в рассрочку. Владельцы приняли это предложение. 
В 1913 году «Астраханский вестник» сообщал, что картина Леонардо да Винчи, приобретенная в Астрахани 100 лет назад господином Сапожниковым, при тщательнейшем и долгом исследовании в Петербурге признана произведением кисти великого Леонардо да Винчи и займет место в Эрмитаже. 
Астраханка М. А. Сапожникова-Бенуа уступила полотно за сумму не столь значительную, лишь бы оно не покинуло Россию. Велимир Хлебников, разразился по этому поводу восторженной статьей, но сожалел о том, что «астраханская Джиоконда» уже никогда не вернется в город на Волге.

В январе 1914 года «Мадонна с цветком» поступила в Императорский Эрмитаж. Она выставлена в Двусветном зале Большого (Старого) Эрмитажа – главном зале невской анфилады. Декор зала создан архитектором Андреем Штакеншнейдером в 1850-е годы в духе Большого стиля Людовика XIV. Ныне это «Зал Леонардо да Винчи», где хранится и другая работа великого мастера - «Мадонна Литта», приобретенная когда-то в Милане. 
Благородство Марии и Леонтия Бенуа было высоко оценено обществом. Вскоре шедевр Леонардо «Мадонна с цветком» превратился в «Мадонну Бенуа». 
В 1978 году картине исполнялось 500 лет. 
К этой дате была проведена ее серьезная реставрация: удалили загрязнения и поздние записи, укрепили красочный слой, восстановили лаковое покрытие, а для защиты шедевра от опасных воздействий картину поместили в специальный застекленный футляр. 
Вот, что сказал об авторе «Мадонны Бенуа» выдающийся русский художник и писатель Николай Рерих: «И сегодня творчество Леонардо является для нас пока ещё недостижимым образцом, где слились воедино качества учёного-творца и художника-мыслителя». Вот почему так важно выявлять и сохранять наследие великого Мастера.

Эта картина, названная по имени один из ее прежних владельцев, отличается от Мадонн других художников более темными цветами и тонкостью передачи света. В эскизах этого периода Леонардо пытался передать впечатление движения, движение передано и здесь.Картину только что завершивший обучение молодой художник Леонардо да Винчи написал во Флоренции в конце семидесятых годов пятнадцатого столетия. Ее приняли с восторгом, сделали много копий, а в начале шестнадцатого века… потеряли.Через триста лет в Астрахани гастролировала труппа бродячих актеров. Один из служителей Мельпомены предложил местному поклоннику муз и богатейшему из купцов города Александру Сапожникову купить потемневшую от старости, написанную на доске картину. Сделка состоялась.Спустя много лет его внучка Мария выходила замуж. К роскошному приданию прилагалось и творение неизвестного итальянца, на которое поначалу мало кто обратил внимание. Неизвестно, что бы с ним стало, если бы мужем Марии Александровны не стал преуспевающий архитектор и будущий президент Академии Художеств Леонтий Бенуа (сын еще более прославленного зодчего) и если бы его младшим братом не был известный художник, искусствовед и организатор объединения "Мир Искусства" Александр. «Внемля настойчивым просьбам брата Леонтия и его жены, - вспоминает он, - мне пришлось задержаться в Берлине. Дело в том, что они поручили мне показать принадлежащую им картину знаменитому Боде". (В скобках заметим, что Боде – один из главных авторитетов по истории европейского искусства, директор Государственных берлинских музеев). Он отсутствовал, но в музее оказалось несколько специалистов мировой величины. Их приговор был суров: картина не является произведением Леонардо, скорее, ее написал кто-либо из его соучеников по мастерской Вероккио. Позже и сам Боде подтвердил этот вывод».Целый год пролежала "Мадонна" из дома Сапожниковых в парижской квартире Александра Николаевича, а затем была увезена им обратно в Петербург и возвращена владельцам. Однако, по прошествии восьми лет (это было уже в 1914-м), когда он пребывал в суете и хлопотах, связанных с подготовкой русской выставки в Париже, ему подали визитную карточку с именем одного из берлинских специалистов: «Профессор Моллер Вальде».«Не успел я согласиться его принять, - рассказывал Александр Бенуа, - как на меня налетела собственная его персона с криком: "Теперь я твердо убежден, ваша Мадонна - Леонардо!" Тут же, не присев, не давая мне опомниться, красный от волнения, он стал вытаскивать из огромного, туго набитого портфеля кипу фотографий тех несомненных рисунков Леонардо, которые являлись в его глазах (и на самом деле) подтверждением его уверенности в авторстве великого мастера.На предложение о продаже шедевра в музеи Берлина Бенуа ответили отказом, передав его в коллекцию Императорского Эрмитажа. Там картина находится и по сей день, известная всему миру под названием "Мадонна Бенуа".

Осенью 1478 года он записывает в одной из своих тетрадей, рядом с различными зарисовками, следующие слова: “…бря 1478 г. я начал две девы Марии”. На листах его рисунков, относящихся к тому же времени, мы действительно находим большое количество набросков для композиции “Мадонна с младенцем”, причём он со свойственной ему тщательно и вниманием зарисовывает как различные положения тел материи и ребёнка, так и детали: руки со складками лёгкой и тяжёлой одежды, куски ткани. Рисунки эти ещё несколько наивны и суховаты, но уже говорят о постепенном овладении техникой. Линия их становится более уверенной, штриховка и оттушёвка оттеняет объёмы. Многочисленные варианты различных и сходных положений тел матери, ребёнка и обоих вместе являются несомненным свидетельством того, что молодой мастер стремился лёгкими штрихами карандаша или пера передать беглые впечатления, полученные от наблюдений над реальной действительностью, запечатлеть эту действительность во всей её жизненной динамике.
Первая из двух мадонн, о которой пишет Леонардо и которая создана на основании многих зарисовок, - это “Мадонна Бенуа”.
Когда Леонардо писал её, ему было двадцать шесть лет. К этому времени художник обрёл уже совершенное мастерство в великом искусстве живописи, которое, как мы увидим, он ставил выше всех прочих.
“Мадонна с цветком” (“Мадонна Бенуа”) – это хронологически первая мадонна, образ которой внутренне лишён какой бы то ни было святости.
Мадонне придан вид несколько болезненной девушки, играющей со слишком крупным младенцем, сидящим у неё на коленях. Своеобразный мертвенно-зелёный колорит, подчёркнуто реалистическая трактовка человеческого тела, усиленное внимание к изображению игры света и тени на отдельных частях тела, сложное положение обеих фигур, - всё в этой картине показывает нам молодого Леонардо хотя и ищущим ещё широкого свободного стиля, но уже твёрдо ставшим на тот путь, по которому он пойдёт в течение своей дальнейшей деятельности.
Обе фигуры, тесно вписанные в картину, заполняют собой почти без остатка всю её поверхность, только справа, наверху расположено небольшое стрельчатое окно, по-видимому, незаконченное художником. Надо думать, что он предполагал поместить здесь свой излюбленный горный пейзаж с рекой, напоминающий виды его родного Винчи, но, как обычно, затянул работу и, перейдя к чему-нибудь другому, оставил эту деталь недоделанной.
Свет на фигуры в картине падает в основном слева, но очень возможно, что именно небольшое окно и, вероятно, расположенные за ним горы и вода определяют то, что помещение, в котором находится мадонна, освещено слабо и притом своеобразным зеленоватым светом. Он окрашивает всё в зеленоватые тона, бросает зеленоватые блики на обнажённые части тела, создаёт густые тени в местах, более тёмных, заслонённых чем-нибудь от падающего из окна света.
Композиционным и идейным центром картины является переплетение трёх рук: двух пухлых ручонок мальчика и нежной, девической руки матери, держащей за стебель цветок, к которому направлены внимательный и ласковый взгляд мадонны и пытливый, серьёзный взгляд младенца, пытающегося неловко схватить цветок. Жажда познания, по-детски неосознанного, но не по-детски страстного, того познания, которое томило и гнало вперёд Леонардо, выражено во всём облике младенца. Взгляд зрителя невольно приковывается к смысловому центру картины – переплетению трёх рук, изображённая в ней простая и скромная сцена приобретает значительность и идейную глубину. Небольшая картина приковывает внимание, заинтересовывает, волнует.



								
									
									
									
									
									
									
									

					!!!
					Room 217
						Giorgione is one of the most mysterious painters of the Renaissance, as only a few paintings exist that are known for certain to be his work. A portrait of idealised beauty, Judith is said to represent the inseparability of life and death
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H217
							
							Джорджоне
								Юдифь
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/32196
									
								Мадонна с Младенцем в пейзаже
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/32239

					!!!
					Room 221
						the work of Titian, the best representative of the Venetian school during the 16th century, is featured here: Danaya and St Sebastian are widely accepted as two of his masterpieces
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H221

							Тициан
								Даная
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/32194
								
								Кающаяся Мария Магдалина
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/32191
								
								Святой Себастьян
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/32238
							
					!!!		VZ???	TB ?
					Room 224-225
						accessed off this room is the Hermitage Theatre; there are lovely views from the connecting corridor over the Neva
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H224
							
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H225

					!!!
					Rooms 226–227: Loggia of Raphael
						when Catherine the Great visited the Vatican she was so impressed that she commissioned Quarenghi to create this copy of a Vatican gallery; a team of Raphael’s students recreated the master’s murals on canvas. Note the occasional Russification on these versions: the two-headed eagle of the Romanov dynasty replaces the papal coat-of-arms
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H226
							
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H227

					!!!
					Room 229
						here you’ll enjoy two pieces by Raphael, The Holy Family and Madonna and Child, as well as many pieces by his disciples
							
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H229

							Рафаэль
								Мадонна Конестабиле																		
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29672
									
								Святое Семейство
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29587
							
					!!!
					Room 230
						the Hermitage’s only piece by Michelangelo, a marble statue of a crouching boy
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H230
							
							Микеланджело 
								Скорчившийся мальчик
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/06.%20sculpture/50447

					!!! TB ? VZ ?
					Rooms 237–238
						these Italian Skylight Halls are bathed in natural light, which highlights the ornately moulded ceilings

							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H237
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H238

			
			!!!		TB ?	
			room 243: Knights’ Hall
				artistic weapons and armaments
					Nicholas I started collecting artistic weapons and armaments from around the world. Here is the Western European collection, featuring four impressive 16th-century German knights sitting atop their armoured horses
					
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H243
						
						
			!!!
			room 254: Dutch Art
				Rembrandt
					Dutch collection contains more than 1000 pieces
		
					Room 254
						26 paintings by Rembrandt in Room 254 nearly outshine anything else in these rooms. The collection traces his career, starting with Flora and The Descent from the Cross, which are noticeably lighter but more detailed. His later work tends to be darker and more penetrating, such as the celebrated The Return of the Prodigal Son. Painted between 1663 and 1665, it arguably represents the height of Rembrandt’s mastery of psychology in his paintings. The solemn baroque masterpiece is a moving portrait of unquestioning parental love and mercy				
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H254							

							Рембрандт 							
								Жертвоприношение Авраама
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/43367

								Возвращение блудного сына
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/43413
							
							
			!!!
			room 271: Great Church
				this Rastrelli-designed chapel is one of the Winter Palace's most dazzling spaces, with a white and gilt dome and the ceiling painting The Ascension of Christ by Pyotr Basin
				
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H271

			
			Treasure Gallery - Diamond or Golden Rooms
				special collections, guarded behind vault doors
				open only by guided tour, for which you should either call ahead to reserve a place, or buy a ticket at the entrance

				Golden Rooms collection focuses on a hoard of fabulous Scythian and Greek gold and silver from the Caucasus, Crimea and Ukraine, dating from the 7th to 2nd centuries BC

				Diamond Rooms section has fabulous jewelery from Western Europe, and pieces from as far apart as China, India and Iran

				Gold rooms are more for archeology fans while the Diamond rooms do not require any specific history knowledge and were far more enjoyable to listen

				
			!!! 
			rooms 289 and 304–308: private apartments of Tsar Alexander II	
				most spectacular is Room 304, the Golden Drawing Room, which features a fabulous gilt ceiling and a marble fireplace with an intricate mosaic over the mantle        
					
					TB ?
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H289
					
					TB !
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H304
					
					TB ?
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H305
					
					TB !
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H306
					
					TB ?
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H307
					
					TB ?
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H308
					
					

					

	
	Audio Guide - General Staff Building
	
		visit
			optional
				New Grand Enfilade
					beautifully restored trio of rooms that once housed the Imperial Russian Ministry of Finance
					
							
			The Art of Empire
				!!!TB Approval!!!
				Rooms 300–302
					small collection of pieces by Carl Fabergé
						 
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H300
				
						TB !
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H301
							Часы-яйцо Ротшильда
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/08.%20applied%20arts/4533891
						 
						TB !
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H302

						
						Фаберже, Карл

							Фаберже-старший основал ювелирную фирму в Санкт-Петербурге. Карл Фаберже возрасте 24 лет в 1870 году взял фирму отца в свои руки

							В 1882 году на Всероссийской художественно-промышленной выставке в Москве изделия его фирмы привлекли внимание императора Александра III. Петер Карл получил покровительство царской семьи и звание «ювелира Его Императорского Величества и ювелира Императорского Эрмитажа»
							
							Не все знают, что сам Карл Фаберже изготовлением шедевров не занимался. Карл Фаберже проявил себя замечательным организатором, по всем странам он искал молодых самородков, приглашая их работать в Петербург. Когда в 1870 году 24-летний Карл взял в свои руки фирму отца, здесь работали более сотни умельцев – ювелиров, камнерезов, огранщиков. 
							
							Поначалу революция не касалась Карла, хотя в его доме хранились сокровища на сумму 7,5 млн золотых рублей. Для безопасности драгоценности находились в бронированном лифте-сейфе, который был подключен к электрическому напряжению. Помимо собственных ювелирных изделий, в доме Карла Фаберже хранились драгоценности иностранцев, которые не могли быть вывезены из России. Когда стало очевидно, что большевики доберутся и к Фаберже, ювелир сдал свой дом для проживания швейцарской миссии (на тот момент действовал закон о защите собственности иностранцев). Все драгоценности он упаковал в 7 чемоданов, а их полная опись заняла 20 страниц! Тайник просуществовал до мая 1919 года, тогда большевики, вопреки закону провели обыск в доме. 
							
							После Октябрьского переворота большевики, пытаясь пополнить казну «первого в мире коммунистического государства», распродавали российские художественные сокровища. Они разграбили церкви, продали полотна старых мастеров из музея «Эрмитаж» и взялись за короны, диадемы, ожерелья и яйца Фаберже, принадлежавшие семье Императора. В 1925 году каталог ценностей императорского двора (короны, венчальные венцы, скипетр, держава, диадемы, ожерелья и другие драгоценности, в том числе знаменитые яйца Фаберже) разослали всем иностранным представителям в СССР. Часть Алмазного фонда была продана английскому антиквару Hорману Вейсу. В 1928 году из Алмазного фонда были изъяты семь «малоценных» яиц Фаберже и еще 45 предметов. Так, Эмануил Сноумэн (англ. Emanuel Snowman) из торгового дома Wartski вспоминал, что в период с 1925 по 1939 годы он регулярно приобретал у советского государственного торгового агента большое количество изделий Фаберже, в том числе шесть пасхальных яиц, прямо в расположении бывшего петроградского магазина Карла Фаберже на Большой Морской. Впрочем, именно благодаря этому яйца Фаберже были спасены от переплавки.

							В сентябре 1918 года, опасаясь ареста, Карл Фаберже нелегально покинул Петроград, под видом курьера одного из иностранных посольств, и поездом уехал за границу — в Ригу. У него отняли всё — и любимое дело, и миллионное состояние, и родные пенаты. Переехав в Швейцарию, он влачил жалкое существование, тоскуя по прежней жизни. В это время он часто повторял: «Жизни больше нет» Умер Карл в 1920 году. 

							
							Фаберже, Агафон Карлович
								Был несправедливо обвинен отцом в краже денег, после чего их отношения прекратились, и он не уехал с семьей из России (только через много лет друг семьи сам признался в краже). С 1922 года был назначен уполномоченным Гохрана и оценщиком. В 1927 году вместе с женой Марией Борзовой перешел границу с Финляндией по льду Финского залива, предварительно переправив через знакомых и друзей деньги и драгоценности, которых хватило ненадолго, а многое было украдено. Оказался в крайней бедности. Поселился в купленном и перестроенном четырехэтажном доме в Хельсинки. Жил за счет продажи части своей богатейшей коллекции марок

							Фаберже, Николай Карлович
								учился у американского художника Сэржанта в Англии. С 1906 года проживал в Англии, работал в лондонском филиале фирмы Фаберже



							Карл Фаберже создал первое ювелирное яйцо в 1885 году. Оно было заказано царём Александром III как пасхальный сюрприз для его жены Марии Федоровны. Так называемое «Куриное» яйцо снаружи покрыто белой, имитирующей скорлупу, эмалью, а внутри, в «желтке» из матового золота, — изготовленная из цветного золота курочка. Внутри курочки, в свою очередь, спрятана небольшая рубиновая корона

							
							Яйцо Фаберже
								Идея подобного ювелирного изделия не была оригинальной. Пасхальное яйцо Фаберже должно было стать вольной интерпретацией яйца, изготовленного в начале XVIII века, 3 экземпляра которого известны и сегодня. Они находятся: в замке Розенборг (Копенгаген); в музее Истории искусств (Вена) и в частной коллекции. Во всех упомянутых экземплярах яиц спрятана курочка, открыв которую, можно обнаружить корону, а в ней — кольцо. Считается, что императору хотелось порадовать супругу сюрпризом, который напомнил бы ей хорошо знакомое изделие из датской королевской сокровищницы.

								Императрица была так очарована подарком, что Фаберже, превратившийся в придворного ювелира, получил заказ изготавливать по яйцу ежегодно; изделию следовало быть уникальным и содержать какой-либо сюрприз, это было единственным условием. Следующий император, Николай II, сохранил эту традицию, каждую весну даря, в свою очередь, два яйца — одно Марии Федоровне, своей овдовевшей матери, и второе — Александре Федоровне, новой императрице.

								Изготовление каждого яйца занимало практически год. Как только эскиз был утвержден, за работу бралась целая команда ювелиров фирмы.

								Серия императорских яиц пользовалась такой славой, что фирма Фаберже выполнила несколько изделий и для частных заказчиков (известно о 15-ти). 
								
									Среди них стоит особняком серия из семи яиц, подаренных золотопромышленником Александром Фердинандовичем Кельхом своей супруге. Когда чета Кельхов развелась, бывшая жена предпринимателя взяла свою коллекцию Фаберже с собой в Париж. Шесть яиц в конечном итоге оказались в Соединенных Штатах. Изначально яйца ошибочно принимали за предметы из императорской коллекции, и только в 1979 году было установлено, что все семь яиц относятся к коллекции Кельха.
								
									Остальные известные восемь яиц Фаберже были выполнены на заказ для Феликса Юсупова, племянника Альфреда Нобеля, Вандербильта, Ротшильдов, герцогини Мальборо. Они не такие роскошные, как императорские.
								
								Всего было создано 71 яйцо (из них 52 для семьи императора). Судьба семи из них сегодня неизвестна, скорее всего, они находятся в частных коллекциях. Королева Елизавета II владеет тремя императорскими яйцами Фаберже.

								Тайной овеяна судьба яйца-несессер, созданного в мастерской Фаберже в 1889 году. В последний раз это яйцо якобы видели в одном из лондонских магазинов в 1949 году. По слухам оно было продано неизвестному за $1250. Сегодня стоимость яиц Фаберже доходит до $ 30 млн.

								Одно из утерянных императорских пасхальных яиц было найдено совершенно удивительным образом. Американец купил золотое яйцо, усыпанное драгоценными камнями, за $ 14 000 на слом и хотел его перепродать по более выгодной цене. Но когда покупателей не нашлось, он решил поискать диковинный сувенир в Интернете и с удивлением обнаружил, что это работа Фаберже. После экспертизы было подтверждено, что это одно из давно утерянных императорских пасхальных яиц. Вместо $ 500 прибыли дилер получил около $ 33 млн, продав яйцо частному коллекционеру.
								
								https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B9%D1%86%D0%B0_%D0%A4%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B5


							«Ротшильдовское»
								Ювелирное пасхальное яйцо-часы Ротшильдов практически повторяет яйцо-часы «Петушок» (1900) из серии императорских пасхальных яиц Фаберже[9]
							
								На лицевой стороне находятся миниатюрные часы, сюрприз — автоматический петушок из драгоценных камней внутри яйца. Он расправляет крылья, взмахивает ими четыре раза, затем три раза кланяется своей головкой, раскрывает клюв и поёт. Это повторяется каждый час; длительность «выступления» — 15 секунд. После этого концерта колокольчик отбивает часовые удары.
								
								Данное яйцо было приобретено у фирмы Фаберже семьей Эфрусси. В 1905 году Беатриса Эфрусси преподнесла это яйцо в качестве подарка на помолвку Жермены Хальфен и своего младшего брата, барона Эдуарда Ротшильда.
								
								Долгое время (чуть более ста лет) о существовании пасхального яйца «Ротшильдовское» не было никаких сведений: оно не экспонировалось, не перепродавалось и являлось собственностью семьи Ротшильдов. В 2007 году выставлено аукционным домом Кристис в Лондоне и куплено Александром Ивановым за 18,5 миллионов долларов США. В 2014 г. преподнесено в дар Государственному Эрмитажу.
						
						
						
				TB ? VZ ???
				Rooms 317–330
					beautifully decorated state rooms overlooking Palace Sq with art and decorative arts from 19th-century Russia
					
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H317						
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H318
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H319
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H320
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H321
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H322
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H323
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H324
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H325						
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H329
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H330
						
						
				TB ? VZ ???					
				Rooms 333–338
					once occupied by Russian Foreign Ministry
					
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H333
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H334
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H336
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H338
					
					

			Impressionists & Post-Impressionists
				Rooms 403, 407 & 408, 410, 411 & 412, 413
					!!!
					Room 403
						Monet's early piece Lady in a Garden and his late-career masterpiece Waterloo Bridge, Effect of Mist (1903)
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H403
						
						
							Клод Моне
								Дама в саду Сент-Адресс
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28483
								Сад
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29710
								
								Уголок сада в Монжероне
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28485
								Пруд в Монжероне
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28484
								
								Луга в Живерни
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28488								
								Стог сена в Живерни		
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28486
								Поле маков
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28487
								
								Мост Ватерлоо. Эффект тумана
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28490

									
									
									
									
									
									
Моне, Клод
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Клод Моне»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 октября 2018; проверки требуют 22 правки.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Моне.
Это аудиостатья. Кликните, чтобы прослушать
Прослушать введение в статью
МЕНЮ0:00
Этот звуковой файл был создан в рамках проекта «Аудиостатьи» на основе версии этой статьи от 19 февраля 2018 года и не отражает правки, сделанные после этой даты.
См. также другие аудиостатьи
Не следует путать с Эдуардом Мане.
Клод Моне
Oscar-Claude Monet
Клод Моне, фотография Надара, 1899.
Клод Моне, фотография Надара, 1899.
Имя при рождении	Оскар Клод Моне
Дата рождения	14 ноября 1840
Место рождения	Париж
Дата смерти	5 декабря 1926 (86 лет)
Место смерти	Живерни
Страна	
Flag of France.svg Франция[1]
Жанр	пейзаж
натюрморт
портрет
Учёба	
Национальная высшая школа изящных искусств
Стиль	импрессионизм
Подпись	Claude Monet Signature.svg
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Оска́р Клод Моне́ (фр. Oscar-Claude Monet; 14 февраля 1840, Париж, Франция — 5 декабря 1926, Живерни, Франция) — французский живописец, один из основателей импрессионизма.


Содержание
1	Биография
2	Дети
3	Смерть
4	Творчество художника
5	Память
6	Галерея
7	Примечания
8	Библиография
9	Ссылки
Биография
Оскар Клод Моне родился 14 ноября 1840 года[2] в Париже. Он был вторым ребёнком у бакалейщика Клода Огюста Моне и Луизы Жюстины. Когда мальчику было пять лет, семья переехала в Нормандию, в Гавр. Отец хотел, чтобы Клод стал бакалейщиком и продолжил семейное дело. Юность Моне, как он сам отмечал впоследствии[3], по существу, была юностью бродяги. Он проводил больше времени в воде и на скалах, чем в классе. Школа ему, по натуре недисциплинированному, всегда казалась тюрьмой. Он развлекался, разрисовывая голубые обложки тетрадей, и использовал их для портретов своих учителей, сделанных в весьма непочтительной, карикатурной манере, и в этой забаве вскоре достиг совершенства. В пятнадцать лет Моне был известен всему Гавру как карикатурист[4]. Он настолько упрочил свою репутацию, что со всех сторон его осаждали просьбами сделать карикатурные портреты. Изобилие подобных заказов и недостаточная щедрость родителей внушили ему смелое решение, которое шокировало его семью: за свои портреты Моне брал по двадцать франков, таким образом он скопил около 2000 франков.

Приобретя этим путём некоторую известность, Моне вскоре стал «важной персоной» в городе. В витрине единственной лавки художественных принадлежностей гордо красовались его карикатуры, выставленные по пять-шесть в ряд, и, когда он видел, как перед ними в восхищении толпятся зеваки, он «готов был лопнуть от гордости». Часто в витрине той же лавки Моне видел помещённые над его собственными произведениями морские пейзажи, которые он, подобно большинству своих сограждан, считал «омерзительными». Автором пейзажей, внушавших ему «крайнее отвращение», был Эжен Буден, и, ещё не зная этого человека, возненавидел его. Он отказался познакомиться с ним через владельца лавки, но однажды, зайдя в неё, не заметил, что в задней половине находится Буден. Владелец лавки воспользовался случаем и представил ему Моне как молодого человека, у которого такой большой талант к карикатуре. Как вспоминал Моне:

«	Буден тотчас же подошёл ко мне, похвалил меня своим мягким голосом и сказал: я всегда с удовольствием смотрю на ваши рисунки; это забавно, легко, умно. Вы талантливы — это видно с первого взгляда, но, я надеюсь, вы не остановитесь на этом. Всё это очень хорошо для начала, но скоро вам надоест карикатура. Занимайтесь, учитесь видеть, писать и рисовать, делайте пейзажи. Море и небо, животные, люди и деревья так красивы именно в том виде, в каком их создала природа, со всеми их качествами, в их подлинном бытии, такие, как они есть, окружённые воздухом и светом[5].	»
Но, признавался сам Моне, призывы Будена не имели эффекта. В конечном счёте этот человек понравился Моне. Он был убеждённым, искренним, но Моне не мог переварить его живопись, и когда Буден приглашал его с собой поработать на открытом воздухе, Моне всегда находил повод вежливо отказаться. Настало лето; Моне, устав сопротивляться, наконец сдался, и Буден охотно взялся за его обучение. «Глаза мои наконец раскрылись, — вспоминал Моне, — я по-настоящему понял природу и в то же время научился любить её»[5].

Моне объявил отцу, что желает стать художником и поедет учиться в Париж. Отец Моне не был решительно настроен против этой идеи, тем более, что мадам Лекадр, тётка Моне в Гавре, сама немного рисовала и разрешила племяннику в свободное время работать в её мастерской (там Моне обнаружил маленькую картинку Добиньи, которой так восхищался, что тётка ему её подарила). Хотя родители Моне видели талант своего сына, они отчасти не хотели, а отчасти и не имели возможности оказывать ему материальную поддержку.

Отец Моне разрешил ему кратковременную поездку в Париж, для того, чтобы сын мог посоветоваться с другими художниками и побывать в Салоне, который должен был закрыться в июне. Перед отъездом Моне получил от некоторых любителей картин, посещавших Будена, рекомендательные письма к различным более или менее известным художникам.


Женщина с зонтиком, повёрнутая влево (1886).
Моне спросил Труайона и Можино, куда бы они рекомендовали ему поступить. Оба высказались за Кутюра, но Моне решил не слушаться их совета, потому что ему не понравились работы Кутюра. Вместо этого Моне посещал собрания в «Кабачке мучеников», где нашёл то, чего ему недоставало в Гавре: воодушевляющую компанию и оживлённые споры. По истечении двух месяцев Моне решил остаться в Париже на неопределённое время. Родители, пожалуй, согласились бы на это, если бы он не отказался поступать в Школу изящных искусств. Отец прекратил выплачивать ему содержание и Моне был вынужден жить на свои сбережения, которые ему пересылала тётя.

В 1860 году Моне был призван в армию и попал в Алжир, но там он заболел брюшным тифом, финансовое вмешательство тётушки помогло художнику откупиться от воинской повинности, и он вернулся домой уже в 1861 году[6]. Отец откупить его от армии отказался. Вернувшись в Гавр он познакомился с Яном Бартолд Йонгкиндом.

Моне поступил в университет на факультет искусств, но быстро разочаровался в царившем там подходе к живописи. Покинув учебное заведение, он вскоре поступил в студию живописи, которую организовал Шарль Глейр. В студии он познакомился с такими художниками, как Огюст Ренуар, Альфред Сислей и Фредерик Базиль. Они были практически сверстниками, придерживались схожих взглядов на искусство и вскоре составили костяк группы импрессионистов.

Известность Моне принёс портрет Камиллы Донсье, написанный в 1866 году («Камилла, или портрет дамы в зелёном платье»). Камилла 28 июня 1870 года стала женой художника. У них родилось двое сыновей: Жан (1867 год) и Мишель (17 марта 1878 года).

После начала франко-прусской войны в 1870 г. Моне уезжает в Англию, где знакомится с работами Джона Констебла и Уильяма Тёрнера. Весной 1871 года работам Моне было отказано в разрешении на участие в выставке Королевской академии. В мае 1871 года он покинул Лондон, чтобы переехать жить в Зандам, в Нидерландах, где он написал двадцать пять картин (и где полиция подозревала его в революционной деятельности). Он также в первый раз съездил в соседний Амстердам. После возвращения во Францию в конце 1872 года Моне пишет свой знаменитый пейзаж «Впечатление. Восходящее солнце» («Impression, soleil levant»). Именно эта картина и дала название группе импрессионистов и целому художественному направлению. Картина была показана на первой импрессионистской выставке в 1874 году. Знаменитый критик Леруа так писал об этой выставке: «На ней не было ничего, кроме впечатленчества».


Клод Моне. Камилла в японском кимоно
С декабря 1871 по 1878 год Моне жил в Аржантее, селе на правом берегу реки Сены близ Парижа, популярном для воскресных прогулок парижан, где он написал некоторые из наиболее известных его работ. В 1874 году он на короткое время вернулся в Нидерланды.

В 1880 - 1881 годах к нему обратился Дюран Рюэль, с предложением постоянно заниматься покупкой и продажей его произведений, после чего дела Моне стремительно пошли в гору.

В 1883 году купил дом в Живерни. В 1892 году Моне женится во второй раз, на Алисе Ошеде́ (фр. Hoschedé) (1844– 1911). Алисе тогда было 48 лет. Ещё до этого Алиса помогала художнику вести хозяйство и воспитывать детей от первого брака. В 1893 году Моне вместе с Алисой уезжает в местечко Живерни в Верхней Нормандии, в 80 км к северо-западу от Парижа. Они прожили в браке 18 лет.

Дети
Жан Моне (фр. Jean Monet) (род. 8 августа 1867 - ум. 10 февраля 1914 года) был старшим сыном французского импрессиониста Клода Моне и Камиллы Донсье Моне. Когда Жан был маленьким ребёнком, его мать и отец бежали из Франции во время франко-прусской войны. Они вернулись к лету 1872 года, когда Клод нарисовал своего пятилетнего сына на лошади-хобби в саду дома, которую семья арендовала в Аржантее под Парижем. Клод Моне сохранил картину и никогда не демонстрировал ее на протяжении всей своей жизни. Женился на своей сводной сестре Бланш Ошеде в 1897 году. Учился на химика в Швейцарии, работал у своего дяди Леона Моне в качестве химика и жил также в Бомон-ле-Роже до 1913 года. Умер после продолжительной болезни 10 февраля 1914 года. Похоронен на кладбище Живерни. Его жена Бланш, ее отец и брат Мишель также похоронены там же.


(Огюст Ренуар). Портрет Клода Моне. 1875.

Мишель Моне (фр. Michel Monet) — (род.17 марта 1878 года - ум. 3 февраля 1966 года).

Мишель Моне женился на Габриель Бонавентура в 1927 году. У пары не было детей. Габриэль умерла 2 февраля 1964 года. Когда отец Клод Моне умер в 1926 году, будучи его единственным наследником, Мишель унаследовал все имущество. Мишель никогда не проводил время в Живерни, а Бланш Оседе Моне, его сводная сестра и невестка, стала сторожем дома и сада до самой своей смерти в 1947 году. В 1966 году Мишель Моне оставил в музее Marmottan Monet свою коллекцию работы своего отца, создав самую большую в мире коллекцию картин Моне.

Мишель Моне, был автомобильный энтузиастом и погиб в автокатастрофе в Верноне 3 февраля 1966 года, за несколько недель до своего 88-летия.

Мишель Моне похоронен в хранилище Клода Моне на кладбище Живерни, которое примыкает к церкви Св. Радегонда. В хранилище Клода Моне похоронены Клод, его вторая жена Алиса, его сын Жан, первый муж Алисы Эрнест Ошед , жена Мишеля Габриель и невестка Клода Бланш.


Смерть
В 1912 году Клоду Моне врачи поставили диагноз двойной катаракты, из-за чего ему пришлось перенести две операции. Но он не оставил занятий рисованием. Лишившись хрусталика на левом глазу, Моне вновь обрёл зрение, но стал видеть ультрафиолет как голубой или лиловый цвет, отчего его картины обрели новые цвета. Например, рисуя знаменитые «Водяные лилии», Моне видел лилии голубоватыми в ультрафиолетовом диапазоне, в отличие от обычных людей, для которых они были просто белыми.

Клод Моне скончался от рака лёгких 5 декабря 1926 года в Живерни в возрасте 86 лет и был похоронен на местном церковном кладбище. Последнюю картину он написал в 84 года. Художник перед смертью настоял, чтобы прощание с ним было простым, таким образом, всего 50 человек посетили церемонию.

Творчество художника

Сад в цветах (1900)
«Нимфеи» (фр. Nymphéas) — цикл из приблизительно 250 картин французского художника-импрессиониста Клода Моне, выполненных в технике масляной живописи. Картины, изображающие кувшинки различных цветов усадьбы Моне в Живерни, составляли главный предмет творческих усилий художника в последние тридцать лет его жизни [7].

Склонность Моне к созданию серий картин, объединённых общей темой и перспективой, стала проявляться с 1877 года. Другими известными циклами картин Моне являются:

1877г. серия "Вокзал Сен-Лазар" написано 12 полотен. Вокзал является первой серией картин Моне.

1889 г.,серия «Долина Грёз»,10 картин, позже выставленных в галерее Жоржа Пети.

1889 по 1891 год. серия «Стога», написано 22 картины.

1892 г. серия "Тополя" написано 11 картин.

1895 г. серия "Руанский собор" написано 30 картин.

1900 г. серия "Нимфеи, пейзажи воды" написано 25 панно.

1904 г. серия "Лондон" написано 38 видов.

1903-1908 г создана вторая серия "Нимфей" из 48 полотен, выставленных в 1909 году.

1912 г. серия "Венеция" - 28 картин.

В 1920-е годы в музее Оранжери за государственный счёт были построены два овальных зала для постоянного хранения восьми фресок Моне с Нимфеями. Выставка открылась для публики 16 мая 1927 года, через несколько месяцев после смерти Моне

В 1999 году в музее Оранжери состоялась специальная выставка «Нимфей» Моне, для которой со всего мира было собрано 60 картин.

Картины цикла хранятся во многих музеях мира, включая Мармоттан-Моне, и Орсе в Париже, Метрополитен-музей в Нью-Йорке, Чикагский институт искусств, Сент-Луисский художественный музей, Национальный музей Уэльса, Музей изящных искусств в Нанте, художественный музей Кливленда, Портлендский художественный музей в Орегоне.

19 июня 2007 года одна из «Нимфей» Моне была продана на аукционе «Сотбис» в Лондоне за 18.5 миллионов фунтов стерлингов. 24 июня 2008 года другая картина из серии, «Пруд с Нимфеями » (Le Bassin Aux Nymphéas), продана за 41 миллион фунтов стерлингов на аукционе «Кристис» в Лондоне, почти в два раза превысив стартовую цену лота. 23 июня 2010 года на торги в «Кристис» были выставлены «Нимфеи» 1906 года, ожидаемая цена продажи которых колебалась от 30 до 40 миллионов фунтов стерлингов, однако ставки на картину не поднялись выше 29 миллионов, и в итоге картина была снята с аукциона. Последний раз «Нимфеи » 1907 года выставлялись на торгах в «Кристис» в мае 2014 года и были проданы за относительно скромную сумму в 27 миллионов долларов.

Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Память
В честь Моне назван кратер на Меркурии.
Английская писательница Ева Файджес в своем романе «Свет» описывает один день из жизни Клода Моне — от рассвета до заката.
«Завтрак на траве» — советский музыкальный художественный двухсерийный телефильм (1979 год), название которого, вероятно, дано по картине «Завтрак на траве» Эдуард Мане1] из альбома импрессионистов, подаренного пионервожатым Иваном Ковалёвым юному карикатуристу-сюрреалисту Диме Мурашкину.
Ресторан, фигурирующий в сериале «Кухня», носит название «Claude Monet» (Клод Моне) — это действующий ресторан Москвы «Champagne Life»[8].
В фильме «Титаник» мы также можем видеть картину Моне «Водяные лилии».
В фильме «Афера Томаса Крауна» главный герой похищает из музея картину Моне «Сан-Джорджо Маджоре в сумерках». Также в фильме представлена и другая картина Клода Моне «Стога сена (Конец лета)».
В фильме «Фальсификатор» (The Forger) (2014) главный герой подделывает картину Моне 1874 года и подменяет подделкой оригинал картины.
Художественная записная книжка ,,ArtNote" выпустила блокнот ,,Monet ArtNote", в котором собраны произведения художника в виде записной книги.




=============


Интересные факты из жизни Клода Моне
В детстве будущий художник ненавидел школу. Он предпочитал гулять в одиночестве, забираясь на скалы и гуляя вдоль реки, а не сидеть на уроках.
Отец Клода Моне желал, чтобы сын пошёл по его стопам и стал бакалейщиком, но жизнь распорядилась иначе.
Первой живописью Клода Моне можно считать карикатуры на его учителей, которые он мастерски рисовал на обложках своих школьных тетрадей.
Когда ему было всего 15 лет, он был широко известен на весь город Гавр, как мастер карикатуры.
Так как было немало желающих получить карикатурные портреты от Клода Моне, он начал брать за это деньги — по 20 франков за штуку, приличные по тем временам деньги. Так будущий живописец заработал свои первые сбережения.
Ещё в юности Клод Моне заявил родителям, что поедет учиться в Париж, чтобы стать художником. Они его не поддержали, но и останавливать не стали (см. интересные факты о Париже).
В биографии Клода Моне упоминается, что в юности он ненавидел картины художника-мариниста Будена, которые выставлялись в той же лавке, что и его карикатуры. Позднее Буден стал одним из его художественных наставников, и Моне изменил своё мнение.
Попав под воинский призыв, художник был отправлен в Алжир, но из-за болезни и благодаря финансовому вмешательству родственников был комиссован и отправлен обратно.
Само название жанра «импрессионизм» происходит от названия одной из картин Моне — «Впечатление» (impression).

 
Моне предпочитал работать не в мастерской, а на природе. Этим он кардинально отличался от одного из самых знаменитых художников-маринистов в мире, Айвазовского, который творил свои шедевры только в мастерской (см. интересные факты об Айвазовском).
На жизнь Клода Моне оказал влияние счастливый случай — он выиграл в лотерею довольно крупную сумму денег. Сразу после этого он решил оставить работу и целиком посвятить себя живописи.
На многих его картинах изображена Камилла Донсье, его первая жена.
Несмотря на то, что ещё при жизни Моне он прославился, поначалу публика не воспринимала его полотна. Из-за их яркой цветовой гаммы даже ходили слухи о безумстве их автора.
Произведения Клода Моне входят в число самых дорогих в мире. В целом же он занимает третье место в списке самых «дорогих» живописцев всех времён.
Живописец никогда не писал картины при искусственном освещении — только при естественном.
Когда Клод Моне только начал писать свои знаменитые «Тополя», он узнал, что деревья, которые служили ему источником вдохновения, намереваются срубить. Тогда он, чтобы закончить картину, попросту выкупил участок земли с этими деревьями.
Картины за авторством Моне есть в музеях разных стран мира, но больше всего их хранится в США, России и Великобритании.




Похищения картин Моне

Картины Клода Моне не раз становились предметами вожделения преступников. Известен факт, когда похититель полотна Моне «Пляж в Пурвилле», которое выставлялось в Национальном музее Польши, посмеялся над сотрудниками, вырезав знаменитый шедевр из рамы, а вместо него вставил плохонькую репродукцию. Заметили подмену 19 сентября, а когда точно произошла кража, так и осталось неизвестным. Преступником оказался 41-летний мужчина, а украденную картину нашли в его доме.

В октябре 2012 года было совершено ограбление роттердамского музея Кунстель. Было похищено 7 шедевров, среди которых был и известный «Мост Ватерлоо» Клода Моне. Это ограбление оказалось крупнейшим за 20 последних лет. 

									
									
									
									
									

					Rooms 407 & 408
						Renoir's celebrated Portrait of the Actress Jeanne Samary (1878) and the iconic Child With a Whip (1885)
							Ренуар
								В саду
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29676
								Ребенок с кнутиком
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28706

								Портрет актрисы Жанны Самари
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28704
									
								Пейзаж. Ле Канне
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28707


					Room 410
						Cézanne's Mont Sainte-Victoire, Lady in Blue and The Smoker
							Сезанн
								Курильщик
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28720
									
								Натюрморт с драпировкой
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28722
									

					Rooms 411 & 412
						works by Gauguin including the primitive works that he created in Tahiti
							Гоген
								Подсолнечники
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28188
									Примечание: Не представлено в постоянной экспозиции.

					!!!
					Room 413
						Van Gogh's Thatched Cottages (1890) and the dreamy Memory of the Garden at Etten (1888)
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H413
						
							Ван Гог
								Хижины
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28774	
								Куст									
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28773
								
								Арена в Арле
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28772
								Воспоминание о саде в Эттене (Арльские дамы)
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28771
									
							

			Russian Avant-Garde
				!!!
				Room 443
				
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H443
				
					couple of Kandinsky’s early works
					
						Композиция VI
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/35744
					

					Kazimir Malevich's Black Square (1915), the most striking painting of the Petrograd avant-garde        

						Malevich created several variants of the simple black square against a white background throughout his career, of which this is the fourth and last. It was taken by many as a nihilistic declaration of the ‘end of painting’, causing both awe and outrage
								
						Black Square went missing during the Soviet period, mysteriously reappearing in southern Russia in 1993. Oligarch Vladimir Potanin bought the painting for $US 1 million and donated it to the Hermitage in 2002.				
						
						Черный квадрат
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/31764
						
						

			20th Century
				Rooms 431-434, 437-438, 440
				
					!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H431
						Picasso
							Любительница абсента
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28498
							Портрет Солера	
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28501
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H432
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H433
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H434
					
					!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H437
						Matisse
							Ваза, бутылка и фрукты
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28368
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H438
					
					!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H440
						Matisse
							Натюрморт с голубой скатертью
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28391							
								
							Красная комната
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28389
								
							Танец
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28411								
							Музыка
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28424

				
					over 40 paintings by Matisse and almost as many by Picasso
							
						Henri Matisse was initially classified as a Fauvist, but he continued to paint in his own particular style, even as Fauvism declined in the early 20th century. Around this time, Matisse met Pablo Picasso and the two became lifelong friends. Picasso is best known as the founder and master of cubism, but again his work spanned many styles

						a turning point for Matisse – and perhaps his most famous work – is The Dance (1910). The intense colours and the dancing nudes convey intense feelings of freedom. This panel – along with the accompanying The Music – was painted specifically for Russian businessman Sergei Shchukin. While these panels are certainly commanding, don’t miss The Red Room and Portrait of the Artist’s Wife

						Picasso’s blue period is characterised by sombre paintings in shades of blue. When he was only 22, he painted The Absinthe Drinker, a haunting portrait of loneliness and isolation. The sensuous Dance of the Veils (1907) and Woman with a Fan (1908) are excellent representations of his cubist work, as are the ceramics on display here
	
	

https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/panorama/virtual_visit/panoramas-m-1
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/trip-planner-map-view

 
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/panorama/virtual_visit/panoramas-s-1
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/visitus/general-staff/information_page/openhours

 
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/highlights
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/visitus/main-museum-complex/information_page/prices


https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/woa-search
Дама в саду Сент-Адресс


https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/search-results
Клод Моне


https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/rooms
Зал Клода Моне
Hermitage
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F3_H302
General Staff Building					
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H302



Стоимость  проката аудиогида – 350 ₽ (русский язык), 500 ₽ (иностранный язык).
Залог – 2000 ₽ или документ (кроме паспорта).	
	
	
	
	

	
	
	
	


	
Audio Guide - Nevsky	
		
	Невский проспект. Легендарная прогулка
	https://izi.travel/ru/d4e3-nevskiy-prospekt-legendarnaya-progulka-s-audiogid-ru/ru
			
		1 Невский излом (Угол Невского и Суворовского проспектов)
			3 mins		
		3 Обелиск. Памятник Александру III (перенесен)
			3 mins

		9 Дворец Белосельских-Белозерских (Невский пр., 41).
			5 mins
		10 Фонтанка
			3 mins		
		11 Аничков мост
			2 mins
		12 Скульптурная группа Аничкова моста
			5 mins

		TB Approval
			16 Александринский театр
				3 mins		
		15 «Катькин сад» (Екатерининский сквер)
			4 mins		
		18 Елисеевский магазин (Невский пр., 56)
			4 mins
		TB Approval	
			19 Малая Садовая
				3 mins

		TB Approval	
			23 Башня Городской думы (Невский пр., 33)
				3 mins

		28 Храм Спаса-на-Крови
			3 mins
		TB Approval	
			30 Итальянский мост
				3 mins
		
		29 Здание компании «Зингер» (Невский пр., 28)
			3 mins
		TB Approval	
			32 Первая телефонная станция (Невский пр., 26)
				2 mins			
		31 Казанский кафедральный собор
			5 mins

		Культурный маршрут
			26 Дом графа Разумовского
				2 mins			
		40 Строгановский дворец (Невский пр., 17)
			4 mins
		TB Approval	
			38 Зелёный мост
				2 mins		
		39 Дом Чичерина (Невский пр., 15)
			6 mins
		41 Дом Котомина (Невский пр., 18)
			3 mins
			
		44 Бывший Английский магазин (Невский пр., 16)
			3 mins
		TB Approval	
			45 Школа №210 (Невский пр., 14)
				3 mins			
			46 Малая Морская улица
				2 mins
			47 Дом Вавельберга (Невский пр., 9)
				2 mins
			49 Главное Адмиралтейство
				2 mins
				

				
Audio Guide - Other
			
	Культурный маршрут
	https://izi.travel/ru/71cb-kulturnyy-marshrut/ru

		26 Дом графа Разумовского
			2 mins

		TB Approval	
			40 Николаевский дворец. Дворец Труда
				2 mins
				too far away

		optional				
			Культурный маршрут
				49 Главный штаб
					1 min
				50 Дворцовая площадь
					2 mins
				51 Зимний Дворец
					4 mins
				52 Дворцовый мост
					1 min
		
		90 Набережная Лебяжьей канавки
			1 mins
		93 Памятник Александру III
			2 mins
		95 Троицкий мост, ростральные обелиски и торшеры
			1 min


		



=======================================================
=======================================================
=======================================================
========NEW
========Plan Detailed




Sep 19 Thursday


If we fly to MOW and train to LED

		23.55-07.55 train to LED / arrive LED

		08.00-08.30 leave luggage in luggage storage railway station OR in hotel

		08.30-09.00 subway or bus to Hermitage / Winter Palace ticket office to get free tickets

		09.00-10.30 wait in line to get free tickets to Hermitage + General Staff Building
						ask to get ticket for LI

		10.30-12.30 General Staff Building free entrance

		12.30-13.00 subway or bus to Moskovskiy Vokzal

		13.00-13.30 meet LI at railway station and get luggage
		
		13.30-14.00 subway or bus to hotel

		14.00-15.00 hotel check-in

		15.00-18.00 Winter Palace free entrance

		18.00 leave Winter Palace

		

	OR




If we fly to LED

		05.00 leave Hotel
					bus 37 (0.50 GEL, 7am to 11pm) runs from the airport to the main train station via Avlabari metro station and Tavisuplebis moedani and Rustaveli in the city centre
					night bus - 137
					
						Working hours – 24/7
						One way fee is 0.50 GEL
						journey time 1 hr
						every 15 mins from 7am to 11pm
						every 30 mins from 11pm to 7am (ex. 01.15 and 01.45)
							https://goo.gl/maps/48cgKCwPevr
						
						Tbilisi bus stop
							just outside Metro station Freedom Square. The number 37 is not on the sign, but it nevertheless stops here
								bus stop outside the Metro take the 37 to the Airport. The stop opposite Marriott Courtyard takes the 37 to the central railway station
								
						Airport bus stop 
							in front of the Arrival hall
							
					optional: taxi / Uber
						journey time to the city center takes 20-30 minutes dependent on traffic. Taxi fee depends on taxi meter indication (From 30 to 50 GEL, locals pay 25 GEL)

						
		06.00 arrive airport


		08.00 leave TBS


		10.15 arrive LED


		11.00 leave airport
					to Moskovskaya metro station
						take marshrutka K39 to Moskovskaya metro station for R35
						take bus 39 (35 minutes, very slow) or 39A (20 minutes, slow)

					then take the metro from Moskovskaya (Line 2) all over the city for R45

					
		12.30 arrive Hotel


		!!!
		12.30-13.30 Mama + LI
						ticket office to get free tickets
						
						ask about Main Museum Complex guided tour
						ask about General Staff Building guided tour

						main public entrance is via the courtyard of the Winter Palace off Palace Sq
						
					VZ + TB
						check-in
						
									

		13.30-18.00 Hermitage: Main Museum Complex + General Staff Building

						?????-????? Main Museum Complex guided tour
						15.30-17.00 General Staff Building guided tour






				

18.00-18.30 Palace Square aka Дворцовая площадь

				Audio Guide
					Санкт-Петербург. Исторический центр
						40 Дворцовая площадь
							3 mins						
						41 Александровская колонна
							3 mins			
						42 Зимний дворец
							3 mins
							
				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						25 Александровская колонна
							2 mins
						28 Первый Зимний дворец
							1 min
						29 Второй Зимний дворец
							2 mins
						30 Третий Зимний дворец
							1 min
						31 Четвертый Зимний дворец (временный)
							1 min
						32 Пятый (нынешний) Зимний дворец			
							1 min
						36 Зимний дворец в октябре 1917
							1 min
						38 Дворцовый мост
							1 min
				

18.30-20.00 dinner

				Restaurant
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
					optional - if we go to see Strelka
						Buter Brodsky (noon-midnight)
					
					optional - expensive / maybe drinks only
						Yat (11am-11pm)
						
					optional - lunch only from 12:00 till 17:00
						Khochu Kharcho (24 hrs)
							delivery available for lunches
						
						

20.00-21.00 Audio Guide - Nevsky

				Audio Guide
					Культурный маршрут
						26 Дом графа Разумовского
							2 mins			
							
				Audio Guide				
					Невский проспект. Легендарная прогулка
						40 Строгановский дворец (Невский пр., 17)
							4 mins
						TB Approval	
							38 Зелёный мост
								2 mins
						39 Дом Чичерина (Невский пр., 15)
							6 mins
						41 Дом Котомина (Невский пр., 18)
							3 mins
						
				Audio Guide			
					Невский проспект. Легендарная прогулка	
						44 Бывший Английский магазин (Невский пр., 16)
							3 mins
						TB Approval	
							45 Школа №210 (Невский пр., 14)
								3 mins			
							46 Малая Морская улица
								2 mins
							47 Дом Вавельберга (Невский пр., 9)
								2 mins
							49 Главное Адмиралтейство
								2 mins
			

20.30-21.30
		!!!
		Strelka
		
			Audio Guide
				Культурный маршрут	
					39 Стрелка Васильевского острова
						2 mins
					40 Биржа на Стрелке
						2 mins
					42 Ростральные колонны
						1 min

						
22.00-23.00 delivery or takeout - lunch at Peterhof tomorrow
			Brynza
				Доставка осуществляется ежедневно с 9.00 до 23.00 часов

		
01.10-01.30
		!!!
		Palace Bridge aka Dvortsovy most / Viewpoint - raising of the bridges
			one of the most popular spots to watch raising of the bridges over the Neva river
			



========NEW
========NEW
========NEW


!!! REVIEW !!!
Maybe visit Hermitage Sep 20 evening (17.00-21.00) after Peterhof


!!! REVIEW !!!
Maybe switch Sep 20 for Sep 21, but Pavlovsk Great Palace has different tour route

	Закрытие фонтанов в Петергофе! 21 и 22 сентября - праздник закрытия фонтанов.
		
		Закрытие фонтанов 2019 - это целый спектакль! Специально подготовленная программа включает в себя  3D - mapping - 3D декорации на фасаде Большого Петергофского дворца, свето-пиротехническое шоу, аудио эффекты, более 50 танцевальных и вокальных исполнителей. Такой феерией будет наполнено все праздничное мероприятие. Не обойдется и без торжественного фейерверка, который поистине великолепен.		
		
		Продолжительность шоу фонтанов — около 1 часа
			Продолжительность шоу – около 1 часа, при этом начинается театральное представление ориентировочно в 21:00
		
		Экскурсия
			Экскурсия начинается с посадки в автобус или метеор. Ориентировочное время отправления 17:30-18:00
			Отправление обратно ориентировочно в 00:00-00:30
			
		Если хотите посетить шоу не приобретая экскурсионный тур, то можете добраться до Петергофа на общественном транспорте. Но готовьтесь к обилию туристов, забитым под отказ маршрутным такси и автобусам. Мероприятие ежегодно собирает огромное количество зрителей, поэтому столпотворение и очереди – это обычное дело. Поездка на личном автомобиле будет более комфортной, но недостаток парковочных мест может несколько омрачить праздник
		
		Sunset 7pm
		
		https://peterhofguide.ru/afisha/2019/zakrytie-fontanov
		https://spbhi.ru/prazdniki/closing-fountains.html
		
		
		http://turpiter.ru/petergof-samostoyatelnaya-poezdka/
		http://turpiter.ru/wp-content/uploads/2015/08/ekskursiia-v-ermitazh.jpg



		
Sep 20		Friday


Peterhof


arrive by Yandex taxi and leave by bus / Yandex taxi

	08.00 leave Hotel
				
	09.00 leave SPB	by Yandex taxi

	
OR


		
arrive by hydrofoil and leave by bus		

	08.30 leave Hotel
				
	09.00 leave SPB	by hydrofoil

	
OR
	

arrive by bus and leave by bus	

	07.30 leave Hotel
		
	08.00 leave SPB / Avtovo station
				
	09.00 arrive Peterhof Upper Garden
	

	

09.00-10.00 arrive Peterhof Lower Garden

			09.00-10.00 walk through Upper Garden to Lower Garden fountains that open at 10am + buy tickets to Lower Garden
	
			10.00-10.30 fountains
							!!!
							what fountains to visit? - need to create route
							
							labyrinth fountain, orangery fountain Triton, Chessboard cascade, Roman fountains, pyramid, sun, all trick fountains, seaf + cloche
								Лабиринт, Тритон, Шахматная гора (Map 26), Римские (Map 25), Пирамида (Map 27), Солнце (Map 22), Фонтаны-шутихи (Map 18-20, 23), Сноп + Колокола (Map 21)
			
			10.30-10.45 walk to viewpoint for launch of the Main Cascade fountains			
			
			10.45-11.00 wait for launch of the Main Cascade fountains								

			11.00-11.30 launch of the Main Cascade fountains
			
			11.30-12.30 Музей "Гроты Большого каскада"
			
			12.30-15.00 fountains
							!!!
							what fountains - need to create route
							
								fountains that open at 10am
								fountains that open at 11am
			
			13.00 Фонтан-шутиха "Водяная дорога" (Map 24)
							Фонтан включается на 15 секунд
			
			14.00 Фонтан-шутиха "Водяная дорога" (Map 24)
							Фонтан включается на 15 секунд
	
			15.00 leave Lower Garden



15.00-15.30 Upper Garden

15.30-16.30 arrive SPB



!!! REVIEW
optional
16.30-20.00
			Hermitage



16.30-17.30 arrive Hotel

17.30-19.00 dinner

			Restaurant
			
				Buter Brodsky (noon-midnight)
			
				optional - near hotel				
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
				optional - expensive / maybe drinks only
					Yat (11am-11pm)
					
				optional - not close
					Salkhino (11am-11pm) кафе на первом этаже / чебуреки
					Bekitzer (noon-6am)					
					Pelmenya aka Пельмения (11am-11pm)
					Brynza (24 hrs)
					
				optional - lunch only from 12:00 till 17:00
					Khochu Kharcho (24 hrs)
						delivery available for lunches
					
					
19.00-22.00
	river cruise
	Audio Guide - Nevsky
	optional
		SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB


22.00-23.00 delivery or takeout - lunch at Pushkin tomorrow
			Brynza
				Доставка осуществляется ежедневно с 9.00 до 23.00 часов
		
							
01.10-01.30
	Palace Bridge aka Dvortsovy most / Viewpoint - raising of the bridges
		one of the most popular spots to watch raising of the bridges over the Neva river

		
		

	
	
	
========NEW
========NEW
========NEW		
	
	
	
		
Sep 21		Saturday

Pushkin aka Tsarskoe Selo + Pavlovsk
	
	

08.15 arrive by bus and leave by bus
			leave leave Hotel
	
09.00 leave SPB
			
09.30 arrive Pushkin

10.00 find line for Catherine palace

10.00-12.00 line for Catherine palace + Catherine park
				Екатерининский дворец - I маршрут
				Екатерининский дворец - II маршрут

12.00-13.30 Catherine palace

13.30-15.00 lunch

			Restaurant
				Tavern Hlebnikov Pushkin
				Mimino. Khachapuri&Vino Pushkin
				Mechta Pushkin

	
15.00-15.30 Pushkin to Pavlovsk			

15.30-17.00 Pavlovsk Palace + Pavlovsk Park

17.00-18.00 arrive SPB

18.00-19.00 arrive Hotel

19.00-20.30 dinner

			Restaurant
				Brynza (24 hrs)
				
				optional - near hotel				
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
				optional - expensive / maybe drinks only
					Yat (11am-11pm)
					
				optional - not close
					Salkhino (11am-11pm) кафе на первом этаже / чебуреки
					Buter Brodsky (noon-midnight)
					Bekitzer (noon-6am)					
					Pelmenya aka Пельмения (11am-11pm)
					Brynza (24 hrs)
					
					
19.00-22.00 
	river cruise
	Audio Guide - Nevsky
	optional
		SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

							
01.10-01.30
	Palace Bridge aka Dvortsovy most / Viewpoint - raising of the bridges
		one of the most popular spots to watch raising of the bridges over the Neva river

			




========NEW
========NEW
========NEW	


	

Sep 22		Sunday
Sankt Peterburg

08.30-09.30 VZ: leave luggage Moskovsky Railway Station


09.30-10.30 leave Hotel

	
10.30-12.00 St Isaac’s Cathedral + colonnade

				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						1 Первый Исаакиевский собор
							1 min
						2 Второй Исаакиевский собор
							1 min			
						3 Третий Исаакиевский собор
							2 mins
						4 Четвертый Исаакиевский собор
							2 mins
						5 Строительство четвертого Исаакиевского собора
							2 mins
						6 Двери Исаакиевского собора
							1 min
						7 Купол Исаакиевского собора
							1 min
						8 Окончание строительства Исаакиевского собора
							1 min
							
							
				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						11 Здание бывшего германского посольства
							1 min			
						12 Памятник Николаю Первому
							2 mins
						14 Синий мост
							1 min
						13 Мариинский дворец
							1 min
						16 Гостиница «Астория»
							2 mins
						17 Отель «Англетер»
							1 min
						18 Дом Лобанова-Ростовского
							2 mins							
				

				
				
12.00-13.00 quick lunch
				Restaurant
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
					optional - expensive / maybe drinks only
						Yat (11am-11pm)

					
	
	
	
13.00-13.30 SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

				Bronze Horseman							
	
	
				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						20 Бульвар у Адмиралтейства
							2 mins
						22 «Яблоко» на Адмиралтействе
							1 min
	
	
				Palace Square aka Дворцовая площадь
				
					Audio Guide
						Санкт-Петербург. Исторический центр
							40 Дворцовая площадь
								3 mins						
							41 Александровская колонна
								3 mins			
							42 Зимний дворец
								3 mins
								
					Audio Guide
						Вокруг Большой Невы
							25 Александровская колонна
								2 mins
							28 Первый Зимний дворец
								1 min
							29 Второй Зимний дворец
								2 mins
							30 Третий Зимний дворец
								1 min
							31 Четвертый Зимний дворец (временный)
								1 min
							32 Пятый (нынешний) Зимний дворец			
								1 min			
							36 Зимний дворец в октябре 1917
								1 min
							38 Дворцовый мост
								1 min							
				

				Atlantes aka Atlanty

				
				Audio Guide
					Санкт-Петербург. Исторический центр				
						39 Певческий мост
							??? mins
			
			
13.30-14.30 Church of the Saviour on the Spilled Blood

				Audio Guide
					Невский проспект. Легендарная прогулка								
						28 Храм Спаса-на-Крови
							3 mins
						TB Approval	
							30 Итальянский мост
								3 mins
		
				Teatralny most
					spectacular view of Church on the Spilled Blood


14.30-16.30 SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

				Audio Guide
					Культурный маршрут
						93 Памятник Александру III
							2 mins
						95 Троицкий мост, ростральные обелиски и торшеры
							1 min
						90 Набережная Лебяжьей канавки
							1 mins				


				Summer Garden

				
				St Petersburg’s Bridges
					Panteleymonovsky most aka Пантелеймоновский мост
					1-y Inzhenerny most aka Первый Инженерный мост
					
					
				Audio Guide
					Санкт-Петербург. Исторический центр									
						24 Летний сад
							7 mins							
						23 Пантелеймоновская церковь
							3 mins
						21 Пантелеймоновский мост
							2 mins
						20 «Чижик-Пыжик». 1-й Инженерный мост
							4 mins							
						18 Михайловский замок
							10 mins
						17 Памятник Петру I
							3 mins										
				
					
				lunch
					Restaurant
						Pelmenya aka Пельмения (11am-11pm)
						Brynza (24 hrs)
				
				
				Anichkov most aka Аничков мост

				
				Nevsky Prospekt
				
					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка
							9 Дворец Белосельских-Белозерских (Невский пр., 41).
								5 mins
							10 Фонтанка
								3 mins		
							11 Аничков мост
								2 mins
							12 Скульптурная группа Аничкова моста
								5 mins								

					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка								
							TB Approval
								16 Александринский театр
									3 mins		
							15 «Катькин сад» (Екатерининский сквер)
								4 mins		
							18 Елисеевский магазин (Невский пр., 56)
								4 mins
							TB Approval	
								19 Малая Садовая
									3 mins

									
				Eliseyev Emporium aka Kupetz Eliseevs									
									

				Nevsky Prospekt
				
					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка
							TB Approval	
								23 Башня Городской думы (Невский пр., 33)
									3 mins

									
				optional - lunch
					Restaurant
						Brynza (24 hrs)
						
					
				Singer Building
				
					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка				
							29 Здание компании «Зингер» (Невский пр., 28)
								3 mins
							TB Approval	
								32 Первая телефонная станция (Невский пр., 26)
									2 mins							
				

				Kazan Cathedral

					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка													
							31 Казанский кафедральный собор
								5 mins				
				

				optional - lunch
					Cafe
						Pirogoviy dvorik
						

				Bankovsky most aka Банковский мост

						
				Lion's Bridge aka Львиный мост

				
16.30-18.30 Yusupov Palace

				tours
					for first-time visitors
					Rasputin tour


				SPB - Optional
					Fabergé Museum
					Menshikov Palace

					
					
18.30-20.30
	river cruise
	Audio Guide - Nevsky
	
				Audio Guide
					Невский проспект. Легендарная прогулка
						1 Невский излом (Угол Невского и Суворовского проспектов)
							3 mins		
						3 Обелиск. Памятник Александру III (перенесен)
							3 mins	
		
		
20.30-22.00 dinner before leaving for Moscow

				Restaurant
					Salkhino (11am-11pm) кафе на первом этаже / чебуреки
				
					near railway station
						Pelmeniya on Marata (11am-11pm)
						Brynza (24 hrs)

					in the city near subway
						Bekitzer (noon-6am)
				

							
22.00-23.00 grocery for train to MOW						
				
				
23.00 leave for MOW
		
				train # ?????
						
						
	
=======================================================
=======================================================
=======================================================	
	

		


	
!!!
Pushkin aka Tsarskoe Selo
	Catherine Palace
		Amber Room
		
		Closed
			Tuesday
		http://www.tzar.ru/visitors
		http://www.tzar.ru/visitors/workinhours
		
	Alexander Palace & Park
		Since 1 September 2015, the Alexander Palace has been closed for restoration and is no longer open to the public. The date of re-opening for the palace has not yet been announced.
			
	Pavlovsk Great Palace
	Pavlovsk Great Park
		Closed on: Monday, Tuesday.
		Some rooms are Closed on Fridays 
		http://en.pavlovskmuseum.ru/visitors/mode/





=======================================================
=======================================================
=======================================================





!!!
The Hermitage

	hours
		Thu, Sat, Sun
			10.30 – 18.00 (ticket office 17.00)
			
		Fri
			10.30 – 21.00 (ticket office 20.00)

			
	ticket prices
	
		!!!
		third Thursday of each month is a day of free entrance to the museum for all individual visitors (with free tickets).
	
	
		combined ticket: Main Museum Complex + branches (Main Museum Complex, General Staff Building, Winter Palace of Peter the Great, Menshikov Palace, the Museum of the Imperial Porcelain Factory)
			R700 - foreigners
			R400 - Russian citizens
			free - pensioners (Russian citizens) - you need to obtain free entrance ticket in each museum complex in the ticket offices (during opening hours)
			
			valid for 1 day
			
			льготные билеты можно получить только в кассе при предъявлении соответствующего документа
						
						
		one of the Hermitage branches (General Staff Building, Winter Palace of Peter the Great, Menshikov Palace, the Museum of the Imperial Porcelain Factory)
			R300
			
			valid for 1 day
			
			льготные билеты можно получить только в кассе при предъявлении соответствующего документа	
			
			
	guided tours for one visitor in groups of maximum 25 people according to the tour schedule

		guided tour tickets can be purchased at museum ticket offices upon arrival (together with the entrance ticket)
		
		Main Museum Complex
			R250
			run regularly throughout the day
			information about tour hours is available daily at information stands and from the administrator of the Information Centre
			
		General Staff Building
			R250
			daily 15.30

	audio guides
		аудио-гиды по Главному комплексу Эрмитажа есть на русском, английском. Обращаться в пункт проката аудио-гидов в Главной галерее (сразу за контролем) и на верхней площадке Иорданской лестницы (требуется залог)
			
			
		
	main public entrance is via the courtyard of the Winter Palace off Palace Sq
	
	

	visit

		Jordan Staircase

		rooms 151–189: Russian Culture & Imperial Apartments
			private apartments of the last tsar, Nicholas II, and the imperial family

		optional:
			rooms 190–192: Neva Enfilade
						three grand ceremonial halls often used for temporary exhibitions
			rooms 193–198: Great Enfilade
						more state rooms here
						
		room 204: Pavilion Hall & Hanging Garden & Peacock Clock
		
		rooms 214, 217, 221, 224, 226–227, 229, 230, 237–238: Italian Art
						Leonardo da Vinci, Raphael, Giorgione and Titian, Loggia of Raphael
						
		optional:
			room 243: Knights’ Hall
						artistic weapons and armaments
						
		room 254: Dutch Art
						Rembrandt
						
		room 271: Great Church
		
		Treasure Gallery - Diamond or Golden Rooms
		
		rooms 289 and 304–308: private apartments of Tsar Alexander II		

	

	
	
	
	TA - for TB only
		Hermitage is crowded not without the reason... You can avoid walking through the Rembandts, but surely visit historical rooms and enjoy marbles, ceilings and floorings
		
		go straight for the brilliant collection of romantics, impressionists & post-impressionists in the Admiralty building. Never any lines or crowds, there, even in peak season, 'cause the big tours just herd everybody through the collection of old masters in the Winter Palace	


		
		
========NEW
========NEW
========NEW
		



!!!
General Staff Building

	
	visit

		optional
			New Grand Enfilade
				beautifully restored trio of rooms that once housed the Imperial Russian Ministry of Finance
				
			The Art of Empire
				Rooms 300–302
					small collection of pieces by Carl Fabergé
					
				Rooms 317–330
					beautifully decorated state rooms overlooking Palace Sq with art and decorative arts from 19th-century Russia
					
				Rooms 333–338 
					once occupied by Russian Foreign Ministry
			
		Impressionists & Post-Impressionists
			Rooms 403, 407 & 408, 410, 411 & 412, 413

		Russian Avant-Garde
			Room 444
		
		20th Century
			Rooms 430 to 440

	
	
========NEW
========NEW
========NEW
	
	
	
	
!!!
Yusupov Palace

	11:00 - 18:00
	
	вход для индивидуальных посетителей и малых групп с ул. Декабристов, 21

	
	tour with audioguide
		R700
		
	sightseeing tour	
		R450
		пенсионеры 
			R300
			льготный билет можно получить в кассе Дворца при предъявлении документов, подтверждающих право на получение льгот

			
	guided tours
		for first-time visitors
			Парадный Юсуповский» (Парадные залы II этажа)
				Ежедневно, по расписанию.
				Продолжительность: 1 час 15 минут
				Стоимость экскурсии R450
			
		Rasputin tour
			Вечером, в Юсуповском (Экспозиция «Убийство Г.Распутина»)
				Осмотр экспозиции с 17:00 до 18:30.
				Стоимость экскурсии R350
		
	
	
	

========NEW
========NEW
========NEW




!!!
St Isaac’s Cathedral
	
	10:30 - 18:00
	
	ГМП Исаакиевский собор
		R350
		пенсионеры 
			R100	

	Колоннада Исаакиевского собора с аудиоэкскурсией «Панорама Санкт-Петербурга»
		R200
		На посещение колоннады льготы не распространяются
	
	Аудиогид в ГМП Исаакиевский собор (на русском)
		R200
	



	
========NEW
========NEW
========NEW	
	
	
	

!!!
Church of the Saviour on the Spilled Blood
	
	10:30 - 18:00
	
	Спас на крови
		R350
		пенсионеры 
			R100
			
	Аудиогид в Спас на крови (на русском)
		R200
		

		
========NEW
========NEW
========NEW



!!!
Peterhof
	
Нижний парк

	Время работы: 9:00-21:00
	ежедневно с 18:00 для льготных категории граждан РФ вход свободный
	
	Стоимость для граждан СНГ (Подробнее)
	450 рублей

	Стоимость для налоговых резидентов РФ
	450 рублей
	Льготный билет 250 рублей


Большой каскад
	Время работы: 11:00-20:15

	В 11:00 ежедневно - торжественный пуск Большого каскада под "Гимн Великому городу".

	
Музей "Гроты Большого каскада"
	Время работы: 11:00-19:00

	Стоимость для граждан СНГ (Подробнее)
	300 рублей

	Стоимость для налоговых резидентов РФ
	300 рублей
	Льготный билет
	200 рублей


Большой петергофский дворец

	Время работы: 10:30-21:00
	Сеансы для индивидуальных посетителей: 12:00-14:30, 16:15-19:45

	Стоимость для граждан СНГ
	450 рублей

	Стоимость для налоговых резидентов РФ
	450 рублей
	Льготный билет 300 рублей

	При наполняемости группы в 30 человек стоимость экскурсионного обслуживания - входит в стоимость входных билетов
	

Верхний сад

	Время работы: 8:00-21:00
	Касса: Вход свободный



========NEW
========NEW
========NEW



Catherine Palace aka Екатерининский дворец

	с 12:00 до 18:00

	!!! IMPORTANT
	обзорная экскурсия по дворцу

		её делят на два сокращённых маршрута I и II с отдельными входами во дворец. На маршрут №II очередь традиционно меньше. Янтарная комната входит в оба маршрута, но в маршрут №I включено больше залов

	Взрослые (базовый тариф) – 1 000 руб.
	Взрослые (льготный тариф для налоговых резидентов РФ) – 700 руб.
	Пенсионеры (льготный тариф для налоговых резидентов РФ) – 350 руб.

	Экскурсионное  обслуживание в группе на русском языке включено в стоимость входного билета в Екатерининский дворец-музей.

	booking
		Самостоятельное посещение  Екатерининского дворца в высокий туристический сезон давно стало настоящей проблемой - в очередях можно простоять от одного до пяти часов
			Saturday and Sunday - be ready to find a long line to the palace. Highly recommend you to buy tickets online

		Обычный билет в Екатерининский дворец можно приобрести только непосредственно в кассах дворца, которые находятся в вестибюле. При этом в летний сезон необходимо предъявить ещё и входной билет в Екатерининский парк (продаётся в кассах парка)

		Удалось избежать на майские общей очереди. Если пройти мимо очереди основной в сторону Камероновой галлереи, то будет дверь с надписью "сокращённая программа осмотра". И к ней очередей нет, там своя касса, свои экскурсоводы. От большой программы отличается тем, что там не показывают спальни, но Янтарную, Большой зал и антикамеры и пр. показывают)

		
		

Catherine Park
	с 7:00 до 21:00

	Взрослые – 150 руб.
	Пенсионеры – 40 руб.

	possible free park entrance before 9am and from 7pm


========NEW
========NEW
========NEW


Pavlovsk Great Palace aka Большой Павловский дворец

	10am-6pm

	Парадные залы дворца (II этаж) и Жилые комнаты (I этаж)
		Понедельник, среда, четверг, суббота, воскресенье
		
		взрослые - 500 руб.
		пенсионеры, ветераны труда - 200 руб.

	Парадные залы дворца (II этаж)
		Вторник, пятница

		взрослые - 400 руб.
		пенсионеры, ветераны труда - 150 руб.
		
		
		
Pavlovsk Park		
	ежедневно с 06:00 до 23:00

	с 06:00 до 09:00 и с 19:00 до 23:00 вход бесплатный

	с 09:00 до 19:00 вход платный
	взрослые - 100 руб.
	пенсионеры, ветераны труда - 50 руб.
	
	
	
========NEW
========NEW
========NEW



LED-MOW

	
	
	
Фирменный по маршруту С-Петер-Гл — Москва Окт
Маршрут поезд  № 005А «Санкт-Петербург – Москва (двухэтажный)»
22:50 - 06:45
Верхнее		2,390		2,297
Нижнее		2,849		2,734
Total		10478		10062	





Фирменный по маршруту С-Петер-Гл — Москва Окт
Маршрут поезд  № 025А «Смена-А. Бетанкур (двухэтажный)»
21:55 - 06:06
			Sep 15		Sep 22
Верхнее		2,610		2,517
Нижнее		3,069		2,954
Total		11358		10942



https://pass.rzd.ru/tickets/public/ru?STRUCTURE_ID=704&refererPageId=4819&layer_name=e3-route&tfl=3&st0=%D0%A1%D0%90%D0%9D%D0%9A%D0%A2-%D0%9F%D0%95%D0%A2%D0%95%D0%A0%D0%91%D0%A3%D0%A0%D0%93&code0=2004000&dt0=22.09.2019&st1=%D0%9C%D0%9E%D0%A1%D0%9A%D0%92%D0%90&code1=2000000&checkSeats=1






