Porto da Cruz
	местный бассейн, который заливается океанской водой, вход бесплатный, поэтому мы не преминули этим воспользоваться



Funchal Airport
	большим количеством сувенирных магазинов в зоне Duty-Free. А также экзотическим для Португалии бренди (страна знаменита своими винами, а Мадейра – еще и напитком «Poncha» - смесь меда, сока из маракуйи и рома из сахарного тростинка, крепость 25%), стоимость которого ниже, чем в супермаркетах


Funchal
	К бытовым вопросам. Как и в любом другом курортном европейском городе, с питаним проблем нет, в центре города на набережной множество кафе и ресторанов. Серьезную конкуренцию последним составляют кафе системы «селф-сервис» ы сетевых супермаркетах «Pingo Doce». Всего в городе 6 супермаркетов данной сети, и как минимум в двух из них есь указанные кафе. Система обслуживания следующая: блюда продаються на вес (взвешиваются на кассе), стоимость 10,99 евро/кг (с 12 до 17 часов) и 8,99 евро/кг (после 17 часов). Отдельно оплачиваются: первые блюда (1,10 евро), вода (1 евро/0,5 л) вино (0,9 евро/бокал). Выбор блюд большой, ассортимент каждый день разный, много рыбы и морепродуктов, приготовлено качественно, сервис високий. Есть также совсем эконом предложения: по 5,99 евро/кг (не зависимо от времени посещения): отварной рис, жареный картофель, полена и жареная курица. Естественно, эконом предложение надо накоадывать на отдельную тарелку. Рплаченные товары из супермаркета проносить в кафе и употреблять никто не запрещает.
