Europe 2019
	Buy tickets – BCN
	Buy tickets – Moscow and LED
	
	Buy train tickets – LED to MOW
	

	Review Europe Hotels with Expedia points
	Review Europe Car with Expedia points
	Points - TD + BMO
		BCN Car
		TBS Car

 


			
========NEW
========NEW
========NEW			




MOW - Ivanovo
поезд  № 738Я «ЛАСТОЧКА»  ЛАСТОЧКА
20:07-23:48
3 ч. 41 мин.  
R693

поезд  № 662Э
22:05-05:02
6 ч. 57 мин.  
R1214



	
	
========NEW
========NEW
========NEW




https://booking.georgian-airways.com/websky/#/search-order
https://booking.georgian-airways.com/websky/#/private/orders
https://booking.georgian-airways.com/websky/#/private/order/3N1BP8/VASILE




========NEW
========NEW
========NEW


Dr Zhivago


	
Невероятные завтраки. Какие омлеты и яичницы! Сырники и творог! Но чемпион меню - это утренние супы. Такого в Москве на завтрак не видела нигде. НО! Я и завтракаю мало где. Вкусно все. И все как дома. Очень домашняя кухня, несмотря на солидный поток посетителей. 


Завтрак с бокалом вина))
Какая здесь пшенная каша


знаменитые завтраки впечатления не произвели. Сначала надоедают официанты с заказом, потом не дозовешься. Для того чтобы сделать дополнительный заказ ждали официанта 10 минут, официанты, которые не относятся к Вашему столику, делают вид что вас просто нет. После того, как пришлось применить лёгкую грубость - официант нас обслужил. Основные два из четырёх блюд принесли быстро. Два члена семьи ели, два смотрели и только после замечания, сере 20 минут принесли 2 другим и перепутали заказы!!! Принесли одно блюдо не наше... на просьбу: принести кофе к десерту, нас проигнорировали. Кофе принесли после десерта! Теперь о блюдах. Средняя оценка. Основные, ничего обычного, 3 из 5. Шарлотка - в помойку! Только ромовая баба была прекрасна.


в 6 утра я уже вошёл в это кафе. Не стану писать про музыку, персонал и атмосферу. Но кухня работает с 7.30, поэтому нужно ждать немного. 
 
 
завтрак, заказали около 10 блюд, все было божественно вкусно!!!!!!!блины и пельмени тают во рту 


можно очень классно позавтракать рано утром — заведение работает круглосуточно. Очень вкусная овсяная каша на молоке с орехами и фруктами



На завтрак выбрали яйцо бенедикт с сёмгой, сырники со сгущенкой и капучино. Не смотря на большое число посетителей, принесли все быстро и не разом, а как только заканчивалось предыдущее блюдо. Все очень вкусно! Бенедикт немного в неожиданной для меня форме: на булочке для бургера, далее соленый огурец и сёмга, поверх голландский соус, вкусно, сытно, но мне показалось это более мужская версия) сырники прекрасные по вкусу и консистенции. Капучино то, что надо для начала дня! Посуда красивая. В общем лично я очень советую это место. И сама вернусь не раз! Надеюсь от следующих посещений останутся такие же впечатления. Завтрак на двоих обошёлся в 2 тысячи рублей.



утром можно спокойно придти на завтрак, попадала всегда без брони
 
 
 
Всегда все свежее и вкусное! И цены очень демократичные! Любимые блюда: Блинчики с форелью и сливочным сыром, очень вкусный черничный торт, и обязательно чай в стакане с подстаканником!



Средний чек на завтрак 1000- 1500 на человека


Великолепное место для завтраков! Атмосферно, вкусно и отличные цены! Каши, сырники, омлеты - все отличного качества.


Были сегодня с подругами на завтрак в кафе, столик бронировали заранее, за 4 дня


Меню завтраков очень разнообразно. Хочется попробовать все-все-все! Советую попробовать омлет с крабом (краб там действительно есть))) и причем занимает 60% от всего блюда!); Чай кизил с облепихой - заряд витаминов, который и нужен зимой - очень вкусный. А какао - как в детстве. Цены очень демократичные. 


Единственное - не забудьте забронировать столик заранее, так как шансов попасть «здесь и сейчас» - ну очень не высоки, место чрезвычайно популярное!


Рассчитывала на идеальный завтрак,но нет. Даже яичница ниже среднего, круассан не с шоколадом,а как будто с мороженым, какао тоже не вкусный.


Огромный выбор блюд на завтрак, очень много вкусных позиций (гурьевская каша великолепна, а сочень с творогом - лучший из всех, что я пробовал)


Много что понравилось, во первых - вкусно, я брала омлет с крабами и сливочным сыром, вкусно. Бутерброды и ромовая баба понравились моему сыну. Есть моменты конечно - хостел встретила прохладно и быстрее хотела нас спровадить, официанты - не могу сказать. что приветливые, есть рестораны с действительно качественным обслуживанием. Но это нас - не волновало, мы с друзьями хотели отдохнуть, а не оценивать работу персонала. 


Завтрак по стоимости очень приемлем, в 1000 руб уложитесь легко


