Sankt Peterburg

19-22

	
	Audio Guide - General Staff Building
	
		visit
		
rooms 300–302 Carl Fabergé aka Зал памяти Карла Фаберже
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H301
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H302
		Часы-яйцо Ротшильда
			https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/08.%20applied%20arts/4533891

room 403 Monet aka Клод Моне
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H403						
		Дама в саду Сент-Адресс, Клод Моне
			https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28483
		Мост Ватерлоо. Эффект тумана, Клод Моне
			https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28490	

room 413 Van Gogh aka Зал Винсента Ван Гога
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H413
		Хижины, Ван Гог
			https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28774	
		Куст, Ван Гог
			https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28773
		Воспоминание о саде в Эттене (Арльские дамы), Ван Гог
			https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28771
			

			
			
			
			Impressionists & Post-Impressionists

					!!!
					Room 413
						Van Gogh's Thatched Cottages (1890) and the dreamy Memory of the Garden at Etten (1888)
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H413
							
							
								Винсент Ван Гог


									Винсент устроился на службу в гаагский филиал крупной художественно-торговой фирмы Goupil & Cie, владельцем которого являлся его дядя Винсент. Там он получил необходимое обучение в качестве дилера. Первоначально будущий художник с большим рвением взялся за работу, добился хороших результатов, и его перевели в лондонский филиал. Благодаря ежедневному контакту с произведениями искусства, Винсент начал разбираться в живописи и ценить её.

									Винсента перевели в парижский филиал фирмы, где он посещал выставки в Салоне и Лувре и в конце концов сам начал пробовать свои силы в живописи. Постепенно это занятие стало отбирать у него больше времени, и Винсент окончательно охладел к работе. В результате в конце марта 1876 г. его уволили из фирмы Goupil & Cie по причине плохой работы, несмотря на покровительство родственников — совладельцев компании.

									Винсент неоднократно бросал учёбу — ещё в детстве он ушёл из школы; позже, в стремлении стать пастором, как его отец, он готовился к сдаче экзаменов в университет на отделение теологии, но в конечном итоге разочаровался в учёбе и бросил свои занятия. Обратившись к живописи, Ван Гог начал посещать занятия в Королевской Академии изящных искусств, но через год бросил учёбу.

									Ван Гог познакомился с импрессионистами благодаря брату Тео, занимавшемуся торговлей произведениями искусства. Он обрёл родственную среду, которая его оценила. Однако публика пришла в ужас от картин Ван Гога. Она не воспринимала и не покупала его картины

									Художник решил покинуть Париж и перебраться на юг Франции — в Арль. Тео поддержал начинание деньгами. Тео фактически содержал Винсента. Каждый месяц он отправлял по 200 франков, чтобы примерно понять что это за деньги, то скажу, что в месяц за жильё Винсент платил 15-20 франков. Вот еще хороший пример: почтальон, который прославился как друг Винсента, получал зарплату в 100 франков, и на эти деньги он содержал семью из четырех человек.

									В Арль приехал Поль Гоген, чтобы обсудить идею создания южной мастерской живописи. Однако мирное обсуждение очень быстро переросло в конфликты и ссоры: Гоген был недоволен безалаберностью Ван Гога. В конце концов Гоген решил уехать. Вечером 23 декабря после очередной ссоры Ван Гог набросился на друга с бритвой в руках. Гогену случайно удалось остановить Винсента. До сих пор неизвестна вся правда об этой ссоре и обстоятельствах нападения (в частности, есть версия, что Ван Гог напал на спящего Гогена, и последнего спасло от смерти лишь то, что он вовремя проснулся), однако в ту же ночь Ван Гог отрезал себе мочку уха. По общепринятой версии, это было сделано в порыве раскаяния; в то же время некоторые исследователи считают, что это было не раскаянием, а проявлением безумия, вызванного частым употреблением абсента (настойка горькой полыни, при большом употреблении которой возникают галлюцинации, агрессивность, изменение сознания). Есть версия, что Гоген, искушённый в матросских драках, полоснул Ван Гога по уху, а у того от стресса случился припадок. Уже позже, пытаясь себя обелить, Гоген и придумал историю о том, как Ван Гог гонялся за ним в припадке безумия с бритвой и покалечил сам себя.

									На следующий день, 24 декабря, Винсента отвезли в психиатрическую лечебницу, где приступ повторился с такой силой, что врачи поместили его в палату для буйных больных с диагнозом «эпилепсия височных долей». Гоген спешно покинул Арль, не навестив Ван Гога в больнице, предварительно сообщив о произошедшем Тео.

									В периоды ремиссии Винсент просил отпустить его назад в мастерскую, чтобы продолжать работу, однако жители Арля написали заявление мэру города с просьбой изолировать художника от остальных жителей. Ван Гогу было предложено отправиться в больницу для душевнобольных Сен-Поль в Сен-Реми-де-Прованс, недалеко от Арля, куда Винсент и прибыл 3 мая 1889 года. Там он прожил год.

									27 июля 1890 года, выйдя на прогулку с материалами для рисования, художник выстрелил себе в область сердца из револьвера, купленного для отпугивания птичьих стай во время работы на пленэре, однако пуля прошла ниже. Благодаря этому он самостоятельно добрался до номера гостиницы, где жил. Владелец гостиницы вызвал врача, который осмотрел рану и сообщил Тео, который приехал на следующий же день и провёл с Винсентом всё время, до самой его смерти спустя 29 часов после ранения от потери крови. 

									По словам Тео, последними словами художника были: La tristesse durera toujours («Печаль будет длиться вечно»).

									Тео пытался организовать посмертную выставку художника, но заболел психическим расстройством и последовал за братом ровно через полгода.


									Признание и продажи картин

										К концу жизни Винсент писал очень быстро — свою картину от начала до конца он мог закончить за 2 часа.

										Распространено ошибочное утверждение, что при жизни Ван Гога была продана только одна его картина — «Красные виноградники в Арле». Данное полотно лишь было первым, проданным за существенную сумму (400 франков). Сохранились документы о прижизненной продаже 14 работ художника.

										К середине XX века Винсент Ван Гог рассматривается как один из величайших и самых узнаваемых художников в истории. Наряду с творениями Пабло Пикассо работы Ван Гога являются одними из первых в списке самых дорогих картин, когда-либо проданных в мире
										
										Портрета доктора Гаше
											Более 10 лет картина Винеснта Ван Гога «Портрет доктора Гаше» удерживала титул самой дорогой картины в мире. Бизнесмен из Японии Риоей Саито, владелец крупной компании по производству бумаги, приобрёл эту картину с аукциона «Кристи» в 1990 году за $82 млн. Владелец картины в своём завещании указал, что полотно после его смерти должно быть кремировано вместе с ним. В 1996 году Риоей Саито умер. Доподлинно известно, что картина сожжена не была, но где именно она теперь находится – неизвестно.
										
											Впрочем, это всего один факт из истории «Портрета доктора Гаше». Известно, что после выставки «Вырождающееся искусство» в Мюнхене в 1938 году эту картину для своей коллекции приобрел нацист Геринг. Правда, вскоре он продал её некому голландскому коллекционеру, а потом картина оказалась в США, где и была, пока её не приобрёл Саито.





							
							
							
							
						
								Хижины, Ван Гог
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28774	



										Хижины

											написана за несколько месяцев до смерти

											Ван Гог приехал в Овер-сюр-Уаз в мае 1890 года по приглашению доктора Гаше в надежде, что мягкий климат северной Франции положительно повлияет на него.Блуждая по небольшому городку, художник нашёл несколько домов, напоминавших ему родную Голландию. 
											
											На этой картине создается впечатление абсолютной тишины. 
											
											«Хижины» находились в частном собрании коллекционера Ивана Абрамовича Морозова. После Октябрьской революции 1917 года коллекция Морозова перешла в Государственный музей нового западного искусства, который был закрыт в 1948 году, а его собрание было поделено между Пушкинским музеем и Эрмитажем. «Хижины» были одной из картин, перешедших в собрание Эрмитажа







									
								Куст, Ван Гог
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28773
									
									
										Куст

											Картина, принадлежащая к лучшим творениям Ван Гога

											Картина написана в Сен-Реми, где художник лечился. Изображен куст сирени в больничном саду. Куст полон мощной жизненной энергии

									
								
								Воспоминание о саде в Эттене (Арльские дамы), Ван Гог
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28771
									
							
							
										Воспоминание о саде в Эттене


											Картина была написана в ноябре 1888 года в Арле, где он находился вместе с Полем Гогеном. Но ее мотив связан и с северной родиной Ван Гога - Голландией, с садом родительского дома в Эттене. В облике женщин угадываются черты матери и сестры Ван Гога. 

											Картина принадлежала С. И. Щукину, после Октябрьской революции его собрание было национализировано
																	
																	








					
							
							

			Russian Avant-Garde
				!!!
				Room 443
				
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H443
				
					couple of Kandinsky’s early works
					
						Композиция VI
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/35744
							

					

					Kazimir Malevich's Black Square (1915), the most striking painting of the Petrograd avant-garde        

						Malevich created several variants of the simple black square against a white background throughout his career, of which this is the fourth and last. It was taken by many as a nihilistic declaration of the ‘end of painting’, causing both awe and outrage
								
						Black Square went missing during the Soviet period, mysteriously reappearing in southern Russia in 1993. Oligarch Vladimir Potanin bought the painting for $US 1 million and donated it to the Hermitage in 2002.				
						
						Черный квадрат
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/31764
							

							
							
							
Малевич


Основоположник супрематизма — одного из крупнейших направлений абстракционизма

Когда смотрите на картины Малевича, возникает вопрос: «зачем он это нарисовал?» Если сказать проще и короче – это был протест. Творчество, как протест. Попытка создать что-то абсолютно новое. Малевич смог придумать новое направление в искусстве – супрематизм, которое характеризовалось  отказом от фигуративной живописи. Теперь все важнейшие понятия могли быть выражены с помощью сочетаний простых фигур: квадрата, круга, креста, линии и точки. 
	
Живопись, по мнению Малевича, должна создавать то, чего никогда не было раньше. Создавать, а не повторять. Именно этим художник отличается от ремесленника. Ремесленник «штампует» товар. А произведение художника – одно такое. Без повторения уже созданного. Если мы видим на полотне пейзаж – это «повторение» природы. Если нарисованная человек – это тоже повторение, ведь люди уже существуют в жизни. Малевич придумал термин – беспредметность. На картине мы должны видеть беспредметность, и только в этом случае картина настоящая. Потому что если видим предмет – значит, этот предмет существует в мире. Если же он существует – значит, художник не нарисовал ничего нового. Тогда зачем он вообще рисовал? Такая вот философия. 
	
Чем вдохновлялся Малевич? Как Малевич смог придумать новое направление? Удивительный факт, но художник вдохновлялся народным творчеством. Присмотритесь к вышивке – вот оно, начало супрематизма. Здесь мы видим ту же геометрию, которую позже создаст Малевич. 









Чёрный квадрат, 1915
	Самое знаменитое живописное произведение Малевича — Чёрный квадрат (1915) — являлось своеобразным живописным манифестом супрематизма. Был впервые выставлен в Петрограде 1 января 1916 года на выставке «0,10» и имел значительный успех. Картина, по замыслу художника, являлась частью триптиха, в который входили «Чёрный круг» и «Чёрный крест».
	
	Для работ художника выделили целый зал, в котором изображение квадрата занимало как раз «красный угол», место, где в домах традиционно висели иконы. Помимо «Черного квадрата»  были представлены и два других  его  программных произведения: «Черный круг» и «Черный крест», вводившие основные элементы новой «азбуки супрематизма».
	
	За три месяца до выставки в мастерскую Малевича зашел И. А. Пуни, который застал его за работой Чёрного квадрата. Казимир испугался, что Пуни может перенять идею и написать подобную картину. Поэтому он обратился к Михаилу Матюшину с просьбой выпустить брошюру с анонсом, чтобы закрепить за собой авторство.
	
	
		
	
	Первое название «Черного квадрата» – «Черный четырехугольник на белом фоне». И правда: «Черный квадрат» на самом деле – не квадрат. Ведь ни одна его сторона не равна другой. Это почти незаметно – но можно приложить линейку и измерить
	
	Всего Малевич нарисовал 4 «Черных квадрата». Все они разные по размеру и находятся в музеях России. Сам художник называл свой квадрат «начало всего».
	
	Некоторые специалисты утверждают, что последний вариант "Черного квадрата" Малевич написал в 1932 году для юбилейной выставки "Художники РСФСР за XV лет". Сейчас полотно хранится в Эрмитаже.
	
	


	
	
	


	
	
	
На заводе фарфора в Петрограде по эскизам Малевича и его учеников украшали столовые и чайные сервизы. Малевич был дизайнером флакона одеколона «Северный». Это прозрачный стеклянный флакон, по форме – как ледяная гора. А сверху – колпачок в виде медведя. 

У Малевича было прекрасное чувство юмора. Некоторые картины он подписывал так: «Смысл картины автору неизвестен». Смешно, зато честно. 

В 1924 году, после смерти Владимира Ленина, художник предложил на рассмотрение свой проект монумента вождя. По его замыслу это была гора сельскохозяйственных инструментов, увенчанная кубом как символом вечности. Проект был отвергнут.	



Аресты
	С 1927 года Малевич начал путешествовать с выставкой по другим странам. Во время визита в Германию он получил официальное письмо из СССР с требованием вернуться. Малевич в спешке написал завещание на случай "смерти или постоянного лишения свободы". Ряд своих работ он оставил на попечение архитектора Гуго Херинга и семейству фон Ризен. Практически все картины, которые остались в Германии, сохранились до наших дней и находятся в Амстердамском городском музее. Исчезли лишь около 15 полотен (во время войны).

	Когда Малевич приехал на родину, его обвинили в измене как немецкого шпиона. Однако после месяца заключения его освободили и даже разрешили организовать выставку в Третьяковской галерее. Так как многие картины остались за границей, художнику пришлось воссоздать свои работы разных периодов.


	

В версиях о том, кто и когда придумал граненый стакан, можно найти и фамилию Малевича. В 1930 году, когда художник второй раз сидел в тюрьме, он обратил внимание на круглые стаканы: хрупкое стекло легко ломалось, опекая руки горячим чаем. Тогда Малевичу и пришла на ум идея создать стакан-многогранник, жесткость которого значительно увеличивается с добавлением углов. Освободившись, Казимир Северинович поделился своей идеей со скульптором Верой Мухиной, известным автором монумента «Рабочий и колхозница». Подключив знакомых, Мухина смогла запустить массовое производство граненых стаканов.



Какой-то Малевич
	После расстрела главного врача Московской Боткинской больницы к выселяемой из его квартиры вдове пришли два студента, чтобы помочь ей разобрать вещи перед ее высылкой на Балхаш. Они взяли картину и потащили ее в комиссионку, надеясь хоть что-то за нее получить.

	Специалист бросил на нее оценивающий взгляд и принять картину отказался. Картина принадлежала кисти Малевича, а его фамилию было запрещено упоминать. Студенты пытались выяснить ее стоимость, на что оценщик отвечал: "Она бесценная". Пытались уговорить комиссионщика - дескать, потом продадите. Но он был неумолим: "Не разрешат выставить на продажу".

	Чтобы никто не увидел произведения крамольного художника, полотно завернули в простыню и потащили обратно, в уже чужую квартиру. Вошли в подъезд. Сверху спускается человек интеллигентной наружности.
		- Купите картину!
		- Кто художник?
		- Какой-то Малевич, - извиняющимся тоном, - главное, что на ней нарисовано.

	Снята простыня. Сговариваются на 400 рублях. В наши дни цена любого шедевра кисти Малевича, даже самого малого по размеру, в долларах выражается в шестизначных цифрах.








Чёрный квадрат



Предшествовавший созданию картины период с 1910 по 1913 год был решающим в развитии русского авангарда. В это время движение кубофутуризма достигло своего апогея и начали появляться новые художественные направления. Кубизм и его метод «геометризации» уже казались художникам односторонними. Одни художники стремились к более тонкой и сложной согласованности искусства с природой. Другим в кубизме мешала его неизменная привязанность к «предметности» изображения. Таким образом в русском искусстве образовались два пути начавшегося движения к «чистой беспредметности». Во главе одного, названного конструктивизмом, стал В. Е. Татлин. Во главе другого движения, названного супрематизмом стоял К. C. Малевич.

Период 1910—1913 гг. в творчестве Малевича был похож на испытательный полигон: он работал одновременно в кубизме, футуризме и в «заумном реализме» (или «алогизме»). Алогизм был реализован Малевичем в его новой художественной системе. Алогизм не отрицал логику, но означал, что работы основаны на логике высшего порядка. У алогизма «..тоже есть закон, и конструкция, и смысл, и .. познав его, у нас будут работы основаны на законе истинно новом, заумном». — писал К. С. Малевич[2].

Таким образом в творчестве Малевича обрисовалась тенденция к беспредметности, к плоскостной организации картины, которая привела его к супрематизму.[3] Первоначальным вариантом названия было слово «супранатурализм», возникшее, вероятно, по аналогии с «супраморализмом» философа Н. Ф. Фёдорова [4] По мнению историка искусства Е. Ф. Ковтуна, супрематический метод Малевича состоял в том, что он взглянул на землю как бы извне. Поэтому в супрематических картинах, как в космическом пространстве, исчезает представление о «верхе» и «низе», «левом» и «правом», и возникает самостоятельный мир, соотнесённый как равный с универсальной мировой гармонией. В этом Малевич соприкасается с позицией Фёдорова, видевшего сущность художественного творчества в борьбе с земным тяготением.[5] Такое же метафизическое «очищение» происходит и с цветом, он теряет предметную ассоциативность, окрашивает локальные плоскости и получает самодовлеющее выражение.

История создания картины

Чёрный квадрат в «красном углу» выставки «0,10». 1915 г.
Последним шагом на пути к супрематизму была постановка оперы М. В. Матюшина «Победа над Солнцем», поставленной 3 (16) и 5 (18) декабря 1913 года К. С. Малевич работал над эскизами декораций и костюмов к этой постановке. В этих эскизах впервые возникло изображение «чёрного квадрата», означавшее тогда пластическое выражение победы активного человеческого творчества над пассивной формой природы: чёрный квадрат появлялся вместо солнечного круга.[6][7].

Опираясь на рисунки, сделанные во время работы над «Победой над солнцем» в 1913 году, художник датировал появление квадрата 1913 годом: именно эта дата поставлена художником на обороте холста, изображающего квадрат. Художник не придал никакого значения фактической дате создания картины. Он переставил акцент на дату рождения самого замысла супрематизма. Автор неизменно комментировал свою работу: «Основной супрематический элемент. Квадрат. 1913»[8].

Сама картина была написана в 1915 году, в числе целого цикла других супрематических[9] картин, среди которых она даже не была самой первой по времени создания. По мнению исследователя А. С. Шатских, картина была закончена Малевичем 8 (21) июня 1915 года[1]:53.


«Чёрный круг»

«Чёрный крест»
Супрематические работы были написаны Малевичем для итоговой футуристической выставки «0,10», открывшейся в Петербурге 19 декабря 1915 года (1 января 1916) в «Художественном бюро Н. Е. Добычиной». Художникам, участвовавшим в этой выставке, была предоставлена возможность выставить много работ. Друг Малевича, художник Иван Пуни писал ему: «Надо писать сейчас много. Помещение очень велико, и если мы, 10 человек, напишем картин 25, то это будет только-только»[10]. Тридцать девять супрематических картин занимали отдельный зал выставки.

Среди них, на самом видном месте, в так называемом «красном углу», где в русских домах обычно вешают иконы, висел «Чёрный квадрат». Этой экспозицией художник демонстрировал главный модуль новой пластической системы, стилеобразующий потенциал супрематизма.

Три основные супрематические формы — квадрат, круг и крест, были эталонными, стимулируя дальнейшее усложнение супрематической системы, рождая новые супрематические формы. «Чёрный круг» и «Чёрный крест»[11] были созданы одновременно с «Чёрным квадратом», экспонировались на той же выставке, представляя, вместе с квадратом, три основных элемента супрематической системы.

Попытки убеждённых поклонников одного лишь фигуративного искусства, считающих, что художник вводит их в заблуждение, исследовать полотно на предмет нахождения иного изначального варианта под верхним слоем живописи совершались неоднократно[12]. Осенью 2015 были опубликованы результаты исследований (методом рентгеноскопии), которые подтвердили наличие под изображением «Чёрного квадрата» двух других цветных изображений. Первоначальное изображение — это кубофутуристическая композиция, а лежащая под «Чёрным квадратом» это протосупрематическая композиция. Также учёные расшифровали надпись на картине, которая считается авторской (по почерку). Фраза звучит как «Битва негров в тёмной пещере» и отсылает к известному монохромному полотну Альфонса Алле «Битва негров в пещере глубокой ночью», созданном в 1882 год, произведению, которое художник никогда не видел (но вполне мог слышать и оценить её юмор, что и подтверждается фактом наличия поспешно сделанной им карандашной надписи просто для памяти на краю указанной протосупрематической композиции). «Надпись выполнена чёрным карандашом по высохшему слою белил, состоит из трех слов и прочитана нами как „битва негров“, предположительно, „ночью“», — рассказала сотрудник отдела научной экспертизы Екатерина Воронина на презентации книги Ирины Вакар «Казимир Малевич. Чёрный супрематический квадрат».[13]

Историки искусства считают эти сведения «находками в ходе исследований, благодаря которым мы по-новому видим процесс создания этой картины».[14]

В названии выставки, по замыслу К. С. Малевича, фигурировало число 10 — предполагаемое количество участников, а также «нуль форм», в знак того, что экспонируя «Чёрный квадрат», художник «собирается свести всё к нулю, и после переходит за ноль».

Разрыв с предметностью
Малевич встал на позицию полного разрыва с предметностью, подкреплённую декларированием чёрного квадрата как «первого шага чистого творчества в целом»[15]. Художнику было важно разделить «вчерашний день искусства» и принципиальную новизну своего открытия. Он, что было для него характерно, выдвинул лозунг, провозглашающий квадрат «нулём форм»: «Я преобразился в нуль форм, и вышел за нуль к беспредметному творчеству».

Понятие «нуль форм» (nihil , ничто) уже входило к этому времени в число эталонных для эстетики русского футуризма, и служило «синонимом абсолюта, трансфинитного начала и знаком отрицания, ибо футуристическая теория декларировала сведение к нулю предшествующей культуры».[16] В оригинальной супрематической доктрине Малевича значение нуля простиралось от «ничто» до «всего». «Нулевое» значение чёрного квадрата заключалось также в том, что он стал базовой формой, супрематической «клеткой», как его называл сам Малевич.[16]

Чёрный квадрат на белом фоне в супрематической теории означал собой «нуль», во-первых, потому, что он означал начало беспредметности, во-вторых, потому что он означал конец традиционного предметного мышления художника. Квадрат стал знаковой формой супрематизма, — и точкой нулевого отсчёта, как традиционно математическое понятие. Нулевой абсолютной пластической формой его делал пластический лаконизм. Одновременно, он являлся и «нулевым» выражением цвета — чёрный «не-цвет» на белом, понимаемом художником как «пустыня небытия».

Три квадрата: чёрный, белый и красный

«Красный квадрат. Живописный реализм крестьянки в двух измерениях». 1915. ГРМ

«Белый квадрат» («Белое на белом»). 1918. MoMA
Первоначальным названием «Чёрного квадрата», под которым он значился в каталоге, было «Четырёхугольник». Не имея строго прямых углов, с точки зрения чистой геометрии он действительно являлся четырёхугольником, это была не небрежность автора, а принципиальная позиция, стремление создать динамическую, подвижную форму[8].

Существуют ещё два базовых супрематических квадрата — красный и белый. Красный и белый квадраты входили в определённую Малевичем художественно-философскую триаду.

Картина «Красный квадрат. Живописный реализм крестьянки в двух измерениях» также экспонировалась на выставке «0.10». Там же висела и картина 1915 г. «Черный квадрат и красный квадрат (Живописный реализм. Мальчик с ранцем. — Красочные массы в четвёртом измерении)».

Картина «Белый квадрат» («Белое на белом») стала манифестацией «белого» периода супрематизма, начавшегося в 1918 г.

Художник утверждал: «Супрематические три квадрата есть установление определённых мировоззрений и миростроений… чёрный как знак экономии, красный как сигнал революции, и белый как чистое действие.»[17][18].

Искусствовед Андреева Е. Ю. отмечает, что:
«Геометрия Малевича… удивляет мощью личной, по сути ни с чем не сравнимой образно-пластической экспрессии…Новаторство Малевича — не только идейного, но и собственного художественного, пластического плана. Он создаёт свою семантическую последовательность из квадратов: чёрного на белом (означающего соединённые начало и конец творчества форм, и неизбежную конечность творчества в каждой конкретной форме), красного (крестьянского, и позже — революционного), белого на белом (представляющего „несмысл“, тот миг, когда человечеству удаётся не „соскальзывать за борт абсолюта“). Вера в новую живописную фактуру, которая как живая материя пойдёт на постройку высшей формы жизни — это вторая вера авангарда, после веры в динамизм, скорость, отрыв от Земли и предметности, которые в совокупности ведут в новый духовный космос.»[18]:15.
«Среди критиков Малевича преобладали те, кто не был готов принять всерьёз его живописные и письменные пророчества. Многие просто радовались бесконечному хэппенингу русского авангарда… До сих пор даже люди, связанные с искусством и литературой, знающие историю 20 века, позволяют себе думать, что автором „Чёрного квадрата“ мог стать любой: хоть дитя несмышлёное, хоть просто марающий бумагу бездельник…»[19]. Однако первый профессиональный отзыв на появление «Чёрного квадрата» свидетельствовал о том, что мысль Малевича была сразу расшифрована. Художественный критик, основатель объединения «Мир Искусства» Александр Бенуа написал в газете «Речь» от 9 января 1916 г. : «Несомненно, это и есть та икона, которую господа футуристы предлагают взамен мадонн и бесстыжих венер.»[19].

Авторские повторения
Впоследствии Малевич, с различной целью, выполнил несколько авторских повторений «Чёрного квадрата». Сейчас известны уже четыре варианта «Чёрного квадрата», различающиеся рисунком (?), фактурой и цветом. Известны также многочисленные рисунки Малевича с чёрным квадратом (многие из них имеют комментарии, подчёркивающие роль квадрата как узлового элемента супрематизма). Квадрат включается и в супрематические многофигурные композиции Малевича.

Первая картина «Чёрный квадрат», 1915 г., подлинник, с которого впоследствии делались авторские повторения, по традиции считается той самой работой, что висела на выставке «0.10», хранится в Третьяковской галерее. Картина представляет собой полотно размером 79,5 на 79,5 сантиметров, на котором изображён чёрный квадрат на белом фоне.


2. «Чёрный квадрат». Около 1923. Работа выполнена совместно с А. Лепорской, К. Рождественским, Н.Суетиным. Государственный Русский музей

 

3. «Чёрный квадрат». 1929 год. Государственная Третьяковская галерея

 

4. «Чёрный квадрат». Рубеж 1920-х — 1930-х гг. Государственный Эрмитаж

Второй «Чёрный квадрат», 1923 г., стал частью триптиха (вместе с ним созданы дубли «Круга» и «Креста»), исполненного около 1923 г., чтобы быть выставленным на биеннале в Венеции. Размеры второго варианта — 106 на 106 см. Все части триптиха 1923 г. отличались от оригинала 1915 года и размером, и пропорциями; это были совершенно новые «Квадрат», «Круг» и «Крест»[19]. Считается, что картина написана ближайшими учениками Малевича — Анной Лепорской, Константином Рождественским и Николаем Суетиным, под руководством самого Казимира Малевича. В марте 1936 г. вместе с другими 80-ю картинами Малевича эти три работы были переданы его женой, Н. А. Малевич, в Русский музей[20].

Третий вариант картины, 1929 г., является точным авторским повторением основной работы — первого «Черного квадрата» (также размером 79,5 на 79,5 см). Он написан К. С. Малевичем в 1929 г. для своей персональной выставки, готовившейся в Третьяковской галерее. «По легенде, это было сделано по просьбе тогдашнего заместителя директора ГТГ Алексея Федорова-Давыдова из-за плохого состояния „Чёрного квадрата“ 1915 года (на картине появился кракелюр)… Художник написал её непосредственно в залах музея; и при работе позволил себе незначительные изменения в пропорциях, чтобы картины не выглядели абсолютными близнецами.»[19].

Четвёртый вариант мог быть написан в 1932 году, его размер 53,5 на 53,5 см. Он стал известен значительно позднее, в 1993 году, когда человек, чьё имя остаётся не названным, и известным только Инкомбанку, принёс картину в самарское отделение Инкомбанка в качестве залога за кредит. Впоследствии владелец не востребовал картину, и она стала собственностью банка. После разорения Инкомбанка в 1998 году картина Малевича стала главным активом в расчётах с кредиторами. Президент аукционного дома «Гелос», Олег Стецюра, утверждал, что перед аукционом у него было несколько заявок на покупку «Чёрного квадрата», и если бы «картина вышла на международный рынок, то цена достигла бы и 80 млн долларов»[21]. По договорённости с правительством России, «Чёрный квадрат» был снят с открытых торгов и был приобретён российским миллиардером Владимиром Потаниным в 2002 году за 1 миллион долларов США (около 28 миллионов рублей), а затем был передан им на хранение в Государственный Эрмитаж[22]. Таким образом, «Чёрный квадрат» стал своего рода единицей измерения финансового успеха.[23]

Все авторские повторения картины хранятся в России, в государственных собраниях: две работы в Третьяковской галерее, одна в Русском музее и одна в Эрмитаже.

Чёрный квадрат и супрематическая обрядность
«Супрематизм настолько строг, абсолютен, классичен, торжественен, что только он один может выразить сущность мистических ощущений» — написал один из учеников художника[18].

Похороны Малевича в 1935 году сами по себе стали фактом искусства. На них была осуществлена идея «супрематической обрядности» . Малевич считал, что обрядность отражает суть веры и поэтому является неотъемлемой частью человеческой жизни; но традиционная обрядность казалась ему «принадлежащей к миру предметного мышления»[24][18].

Малевич писал, что с помощью обрядности искусство совершает усилие «встать рядом со смертью»; что может сделать только супрематизм, который « настолько абсолютен.. что он один может выразить сущность мистических ощущений. Он полностью стоит рядом со смертью и её побеждает»[18]:617. Суть супрематической обрядности состоит в том, чтобы утвердить тайну смерти, её величие и непостижимость, её высокий смысл. Основой нового обряда должен был стать установленный на могиле «куб как символ вечности», «белый куб с квадратом. Он не спорит ни с природой, ни с лесом, ни с небом <… > Найдена абсолютная форма, которая не может развиваться, двигаться». Супрематическое чувство космоса связывает воедино совершенную статику куба с неизменной в своей вечной основе природой — землёй и небом. Поэтому Малевич завещал похоронить свой прах в окружении природы, среди открытого пространства.

Был сделан супрематический саркофаг, с изображением чёрного квадрата и круга. От изображения чёрного креста художники, расписывавшие гроб — Николай Суетин и Константин Рождественский — отказались: «Мы его расписали, нанесли квадрат и круг, а крест не стали делать, потому что это звучало бы на похоронах слишком определённо, как религиозный символ.»[18].

Малевич хотел быть похороненным в гробу особого образца, он упоминал о «северном кресте», о «жесте распахнутых рук, с которым надо принимать смерть, распластавшись на земле и открываясь небу так, чтобы фигура приняла форму креста». Но столяр, изготавливавший гроб по особому заказу, отказался его выполнять ввиду технических трудностей[18].

К. С. Малевич считал, что лучшее, что он написал в своей жизни — это «Чёрный квадрат». Траурная процессия похорон Малевича подчёркивала безусловное значение «Чёрного квадрата» в его жизни. На гражданской панихиде в Ленинграде в изголовье гроба на стене висел «Чёрный квадрат» (вариант 1923 г.)[25] Тело Малевича было покрыто белым холстом с нашитым на нём чёрным квадратом. На крышке гроба со стороны головы был нарисован «Чёрный квадрат». Во время похоронной процессии, шедшей по Невскому проспекту от Морской улицы до Московского вокзала, супрематический саркофаг был установлен на открытой платформе грузовика с изображением чёрного квадрата на капоте[26]. На вагоне поезда, перевозившего гроб Малевича в Москву, был нарисован чёрный квадрат, на белом фоне, с подписью — К. С. Малевич. На гражданской панихиде в Донском монастыре в Москве «Чёрный квадрат» был укреплён на трибуне, среди цветов[27].

Супрематический гроб был отправлен поездом в Москву, где К. С. Малевича кремировали. Малевич в акте кремации умерших видел воплощение одного из принципов супрематизма — экономии, но прежде всего — « космическое зрелище», подтверждение идеи беспредметности[18]. Его прах захоронили в поле, рядом с деревней Немчиновка. В поле над могилой художника, согласно «супрематической обрядности», был поставлен супрематический белый деревянный куб с изображением чёрного квадрата[18]:513[28]. В Великую Отечественную войну в 1941—1945 гг. могила исчезла. В настоящее время на месте захоронения художника выстроен жилой комплекс[29].

Предшественники

Роберт Фладд, иллюстрация понятий макро- и микрокосма, 1617 г.
В начале XVII века, Роберт Фладд (Robert Fludd), английский философ-мистик и астролог, изобразил чёрный четырёхугольник для иллюстрации первозданной темноты Вселенной перед появлением мира сего в своём трактате «Utriusque cosmi maioris scilicet et minoris Metaphysica, physica atque technica Historia» (1617 год)[30].
В книге Лоренса Стерна (Laurence Sterne) The life and opinions of Tristram Shandy, Gentleman, выпущенной в 1760 г., дважды (на стр. 73 и 74) изображен чёрный вертикальный прямоугольник. Таким образом, в литературном произведении были использованы две «чёрные» страницы.
Книга-альбом Гюстава Доре (Gustave Doré), посвященная истории России на французском языке «Живописная, драматическая и карикатурная история Святой Руси на основании текстов хроникеров и историков Нестора, Сильвестра, Карамзина, Сегура и т. д. в 500 рисунках с комментариями» (1854), начинается с рисунка чёрного четырёхугольника. Выпущенная во Франции книга попала под запрет в России, а по форме многими[кем?] считается протокомиксом, т. е. предшественником комикса.
В 1882 году Альфонс Алле (Alphonse Allais) написал картину «Битва негров в пещере глубокой ночью», представлявшее собой чёрное полотно, близкое по форме к квадрату. В 1883 он написал полностью белую картину «Первое причастие хлоротически-бледных девушек в снежную пору», а в 1884 — красную «Уборка урожая помидоров на берегу Красного моря апоплексическими кардиналами». Возможно, полотно Малевича является диалогом с Алле, так как несколько исследователей заявили 4 октября 2015 года об обнаружении на полотне с чёрным квадратом частично сохранившейся надписи «Битва н…ов …», и интерпретировали её как «Битва негров в темной пещере», либо как «Битва негров ночью»[31][32][33]. По расположению замазанной записи обнаружили, что в Третьяковской галерее первый ЧК Малевича был повешен вверх ногами[34].
Влияние
На протяжении XX века был создан целый корпус произведений, так или иначе отсылающих к «Чёрному квадрату». Чёрный квадрат появляется в картинах и рисунках написанных художниками, составлявшими круг Малевича, работающими в его системе: Иван Клюн, Ольга Розанова, Надежда Удальцова, Любовь Попова, Эль Лисицкий, Лев Юдин, Татьяна Глебова, Константин Рождественский, Николай Суетин, Владимир Стерлигов и Александр Родченко; а также в работах Василия Кандинского.

Во второй половине 20 века, квадрат цитируется в работах Ивана Чуйкова, Эдуарда Штейнберга, Леонида Сокова, Виктора Пивоварова, Юрия Злотникова, Олега Васильева, Владимира Видермана, Виталия Комара и Александра Меламида, Владимира Немухина, Вадима Захарова, Тимура Новикова и многих других русских и зарубежных[35] художников[27]:29-39.
«В истории мирового искусства нет, наверное картины с более громкой славой, чем „Чёрный квадрат“ Казимира Малевича, нет произведения, вызвавшего появление стольких других произведений,.. нет артефакта, обладающего подобной непреходящей актуальностью.»[27]:29. «Чёрный квадрат» стал настоящей вехой в истории русского искусства двадцатого века"[8]:24.

Влияние Малевича после его смерти оказалось более заметным на Западе, а не в Советском Союзе, где под руководством коммунистической партии поругали абстракционизм и формализм. По мере укрепления власти Сталина авангард терял всякую поддержку властей, предпочтение в изобразительном искусстве отдавали направлению, названному в 1932 г. «социалистический реализм». После смерти И. Сталина, в условиях «оттепели» появились некоторые признаки более свободного самовыражения в художественной среде. «Дурное» влияние на нее оказывали западные художники, с чем боролись привлекая сатиру. Попадало даже представителям искусства из стран социалистического лагеря. Когда на выставке в Москве увидели картину польского художника Адама Марчиньского «Весна», то в журнале «Крокодил» явно по заказу свыше появилась карикатура. Из чего следует, что вышеупомянутую картину действительно показали в телевизионном репортаже, а карикатура явилась своеобразным сигналом чего показывать нельзя. Посещение Н. С. Хрущевым выставки авангардистов 1 декабря 1962 года в Манеже, приуроченной к 30-летию Московского отделения Союза художников СССР, со всеми последствиями показало, что «весна» для абстрактного искусства в СССР не наступила. В результате событий на манежной выставке газета «Правда» на следующий день опубликовала разгромный доклад, который послужил началом новой продолжительной кампании против формализма и абстракционизма. Незадолго после этого начал ходить анекдот: «1963 год. По московской улице идет художник — абстракционист, а за ним два реалиста в штатском». В Кремле однако на дело смотрели серьезно: «Искусство относится к сфере идеологии. И те, кто думает, что в советском искусстве могут мирно уживаться и социалистический реализм, и формалистические, абстракционистские течения, те неизбежно сползают на чуждые нам позиции мирного сосуществования в области идеологии» — писал Первый секретарь ЦК КПСС и Председатель Совета Министров СССР Н. С. Хрущев в газете «Советская культура», 16 апреля 1964 года. После его снятия полгода спустя политика партии в этой области не изменилась и продолжалась во второй половине 60-х и в 70-е годы, о чём свидетельствуют ряд источников. Например, 20 мая 1975 г. была составлена Записка № 97 секретаря МГК КПСС В. В. Гришина в ЦК КПСС о попытках организации в Москве выставок произведений художников-авангардистов и о мерах по противодействию этой активности.

В таких жестких условиях с тридцатых годов до конца семидесятых в СССР не было выставлено на показ ни одной работы К. Малевича. Не случайно выставки Париж-Москва 1979 г. и Москва-Париж 1981 г. с показом некоторых работ К. Малевича из музейных запасников произвели фурор. Выставку в Москве посетил сам Генеральный секретарь ЦК КПСС Л. Брежнев, а многие советские люди впервые увидели Шагала, Кандинского, Малевича и др. авангардистов в оригинале, могли сравнить их с французскими художниками. Произведения западных абстракционистов советские художники и любители изобразительного искусства раньше могли просмотреть лишь в иностранных журналах и альбомах, которые с трудом попадали в их руки. Очевидно многим стало ясно, что К. Малевич вдохновил авангард на Западе, и не только не отставал, но в значительной мере и предвосхитил его. Малевича как художника частично реабилитировали в родной стране, с него постепенно снимали идеологический запрет. Правда, после смерти Л. Брежнева кратковременное пребывание на посту генсека Ю. Андропова, а потом К. Черненко ознаменовалось закручиванием гаек, в том числе и в сфере искусства. Лишь в годы горбачевской «перестройки» состоялась первая большая ретроспектива Малевича, выставка под названием «Казимир Малевич. 1878—1935» — cперва в Ленинграде (10.11.—18.12.1988) и в Москве (29.12.1988—10.02.1989), а потом в Амстердаме (5.03.—29.05.1989). Широкомасштабный показ «Чёрного квадрата» и других работ Малевича стал знаком политики гласности горбачевской Перестройки, которая собственно и начиналась в сфере общественной и культурной жизни.

Хотя Малевича знали на Западе, многие оригиналы его картин попали на зарубежные выставки лишь после развала СССР. Первый «Черный квадрат» (1915 года) из Третьяковской галереи на западную выставку поехал лишь в 2003 г. Тогда в Берлине, Нью-Йорке и Хьюстоне состоялась выставка Kazimir Malevich: Suprematism. В 2006 г. в Барселоне проходила ретроспективная выставка Казимира Малевича с более 100 произведений, в том числе «Черным квадратом», «Черным крестом» и «Черным кругом». В 2007 г. в Гамбурге прошла выставка, целиком посвященная влиянию «Чёрного квадрата» Малевича. См.: Das schwarze Quadrat. Hommage an Malewitsch. Кроме работ самого Малевича и его современников там были широко представлены произведения западноевропейских и американских художников, на которых оказал влияние ЧК Малевича после 1945 г. В 2008 г. состоялась выставка в Люксембурге «Malewitsch und sein Einfluss» («Малевич и его влияние»). В октябре 2013 г. в Амстердаме была открыта выставка Kazimir Malevich and the Russian Avant-Garde с использованием изображения «Чёрного квадрата» в инсталляции выставки 1915 г.. Эта выставка в 2014 г. была также показана в Бонне и Лондоне. В ней можно было видеть и оригиналы «Чёрного квадрата» 1923 г. и 1929 г. Выставки сопровождались изданием каталога, были запечатлены и другими способами, например немцы прошлись с камерой по залам. Столетию ЧК Малевича была посвящена и выставка Adventures of the Black Square: Abstract Art and Society 1915—2015, которая прошла в Лондоне, в галерии Уайтчепел (Whitechapel Gallery) 15.I.2015—6.IV.2015.

В 2014 г. (1.III—22.VI) в швейцарском городе Базеле прошла выставка Kasimir Malewitsch — Die Welt als Ungegenständlichkeit. A 4.X.2015—10.I.2016 в Риене (примыкающему к Базелю и входящему в полукантон Базель-Штадт) проходила выставка, повторяющая питерскую выставку «0,10» 1915 года: Auf der Suche nach 0,10 — Die letzte futuristische Ausstellung der Malerei. Правда, из 154 объектов, выставленных в 1915 г., швейцарам удалось собрать лишь часть, но это не копии, а настоящие оригиналы! Всего в Риене выставлено 58 объектов. ЧК Малевича, однако, только в версии 1929 г. Оригинал 1915 г. из за хрупкого состояния в Москве решили на временную экспозицию не отправлять. Более подробно см.: Zurück zur Geburtsstunde der abstrakten Malerei, В Базель, к Малевичу |A Bâle, chez Malevitch и другие сообщения в прессе. Часть изображений экспонатов швейцарцы выставили в интернете, в том числе архивную фотографию К. Малевича вместе с Ольгой Розановой и Ксенией Богуславской на выставке «Последняя футуристическая выставка картин „0,10“», сделанную в 1915 г.. Оригинал фотографии находится в Российском государственном архиве литературы и искусства, а снимок показывает как выглядел Малевич именно тогда, когда общественность впервые познакомилась с его Чёрным Квадратом. Газета «Neue Zürcher Zeitung» в свою очередь опубликовала в сети 13 картин Риенской выставки. Параллельно в залах рядом там же проходила выставка под названием Black Sun, посвященная влиянию Малевича и столетию его «Чёрного квадрата». На выставке были представлены работы 36 художников 20 и начала 21 века, главным образом — западных. А 20.III.2015-09.VIII.2015 в Таллинне (Эстония) в связи со столетием ЧК Казимира Малевича проходила выставка Метаморфозы Чёрного квадрата. Трактовки произведения Малевича в искусстве Эстонии.

Около 70 работ К. Малевича, в том числе «Чёрный квадрат» 1923 г., были представлены в выставке Malevič, проходившей 2.10.2015—24.01.2016 в итальянском городе Бергамо. Некоторые его работы также висели в выставке Wie leben? — Zukunftsbilder von Malewitsch bis Fujimoto, которая проходила в Людвигсгафене (Германия) 5.XII.2015—28.III.2016. А 26.II.2016 в Вене (Австрия) открылась выставка Chagall bis Malewitsch. Die russischen Avantgarden. Выставка с похожим названием 12.VII.2015—06.IX.2015 уже проходила в Монако: De Chagall à Malévich, la révolution des avant-gardes. В свою очередь 9—11.VI.2016 проходили Дни Малевича в Киеве с заявлением, что Казимир Малевич — самый известный украинец в мире. Поступило предложение, о котором сообщили через масс-медиа: Главный аэропорт Киева хотят назвать в честь автора «Черного квадрата».

В России тоже устраивались выставки, посвященные влиянию ЧК Малевича и его творчеству. Хотя известно, что столетие «Чёрного квадрата» в 2015 г. «российские музеи по большому счету проигнорировали»[36]. Зато 15 мая 2017 г. в Государственной Третьяковской галерее устроили перформанс, в котором приняли участие несколько молодых девушек, которые в окровавленных трусах появились в зале музея, где выставлена картина К. Малевича «Чёрный квадрат»[37]. А 24.11.2017—25.02.2018 в Москве проходила трехмесячная выставка Казимир Малевич. Не только Чёрный Квадрат. В плакатном изображении выставки в павильоне ВДНХ «Рабочий и колхозница» художник представлен как человек-головоломка. Подлинник живописного «Чёрного квадрата» 1915 г. и авторские повторения там отсутствовали, но в этом убедиться можно было только заплатив 300 рублей за вход (полный билет). Зрителям, правда, показали чёрный квадрат, но маленький — нарисованный карандашом. Экспонаты на ВДНХ свезли главным образом из региональных музеев, также из российских и зарубежных частных собраний, а Государственная Третьяковская галерея и Государственный Русский музей в работах отказали[38], хотя в 2014 и в 2015 году оригиналы ЧК из Третьяковки и Русского музея за хорошие деньги в Англию и в Швейцарию поехали. В честь открытия выставки выпустили коллекцию значков[39]. ЧК там тоже нет, но такой значок главным брендом городских сувениров Heart of Moscow был выпущен раньше, в 2015 г. Выставка проходила на трех этажах, а специальный выставочный раздел был посвящен генеалогии Малевичей, начиная от шляхтичей XVI века.

Известные подделки
В 1990-х годах американский коллекционер и галерист Борис Грибанов, в 1970-е годы осуждённый в СССР на 10 лет за торговлю фальшивыми картинами, сделал попытку продать минскому музею «авторское повторение» «Чёрного квадрата». Музей обратился за консультацией к искусствоведу Мильде Виктуриной, экспертные заключения которой в своё время стали основой доказательной базы для осуждения Грибанова, и отказал Грибанову в покупке[40].
							
							
							



Квадрат малевича — Интересные факты
Если вы хоть немного интересуетесь миром живописи или изобразительным искусством, то вы непременно должны были слышать про черный квадрат Малевича. Все как один недоумевают с того, насколько может быть бездарным современное искусство, якобы художники рисуют что попало, при этом становятся популярными и богатыми. Это не совсем верное представление об искусстве, я хотела бы развить эту тему, и рассказать вам историю и даже предысторию картины «Чёрный супрематический квадрат».

что означает черный квадрат

Цитаты Малевича про «Черный Квадрат»
Квадрат — зародыш всех возможностей.

Квадрат не подсознательная форма. Это творчество интуитивного разума.

Квадрат стал элементом выражения не только ощущений живописных, но и других, например ощущений покоя, динамики, мистических.

Если человечество нарисовало образ Божества по своему образу, то, может быть, Квадрат черный есть образ Бога как существа его совершенства

Что художник имел ввиду когда сказал эти слова? Попытаемся узнать об этом вместе, но сразу можно сказать, что смысл в этой картине явно имеется.

Стоить учитывать тот факт, что эта картина теряет всю свою ценность, если из неё убрать историю и тот огромный символизм в переплетении с манифестом, которым она заряжена. Поэтому начнем с самого начала, кто нарисовал черный квадрат?

Казимир Северинович Малевич
малевич и черный квадрат
Малевич на фоне своих работ

Художник родился в Киеве в польской семье, учился рисовать в Киевской рисовальной школе у академика Николая Пимоненко. Спустя некоторое время переезжает в Москву, чтобы продолжить обучение живописи на более высоком уровне. Но уже тогда, в юные годы, он пытался вкладывать в свои картины идеи и глубинный смысл. В своих ранних работах смешивал такие стили как: кубизм, футуризм и экспрессионизм.

Идея создания черного квадрата
Малевич много экспериментировал, и дошел до того, что начал по своему трактовать алогизм (отрицать логику и привычную последовательность). То есть, он не отрицал того, что в его работах сложно найти отклики логики, но у отсутствия логики тоже есть закон, благодаря которому она может отсутствовать осмысленно. Если познать принципы работы алогизма, как он его еще называл «заумный реализм» — то тогда, работы будут восприниматься в абсолютно новом ключе и смысле высшего порядка. Супрематизм — это взгляд художника на предметы извне, а обычные формы к которым мы привыкли больше не используются вовсе. В основу супрематизма входят три главные формы — круг, крест и тот самый, наш любимый квадрат.

черный квадрат на выставке
Чёрный квадрат на месте иконы, в углу. Выставка 0.10

Смысл черного квадрата
футуристическая выставка картин

О чём черный квадрат, и что Малевич хотел донести до зрителя? Этой картиной, художник по своему скромному мнению, открыл новое измерение живописи. Где нет привычных форм, нет золотого сечения, сочетания цветов и прочих аспектов традиционной живописи. Все правила и устои искусства тех лет были нарушены, одним дерзким, идейным, оригинальным художником. Именно черный квадрат разделил собой окончательный разрыв с академизмом и стал на место иконы. Грубо говоря, это что-то на уровне матрицы с её научно-фантастическими предложениями. Художник нам рассказывает свою идею, что все совсем не так, как мы себе представляли. Эта картина — символ, после принятия которого все должны узнать новый язык в изобразительном искусстве. После написания этой картины, художник по его словам был в настоящем шоке, долго не мог ни есть, ни спать. По задумке выставки, он собирался свести всё к нулю, а потом зайти даже немного в минус, и ему это удалось. Ноль в названии символизирует форму, а десять — абсолютный смысл и количество участников, которые должны были выставлять свои супрематические работы.

Вот и вся история
История получилась коротенькой, ввиду того, что про чёрный квадрат существует больше вопросов чем самих ответов. Технически работа выполнена просто и банально, а идея её — укладывается в два предложения. Нет смысла называть точные даты или интересные факты — множество из них придуманы или очень неточные. Но есть одна интересная деталь, которую обойти стороной просто нельзя. Художник датировал 1913 годом все важные события из жизни и свои картины. Именно в этом году он придумал супрематизм, поэтому физическая и фактическая дата создания чёрного квадрата его вовсе не волновала. Но если верить искусствоведам и историкам, то реально он был нарисован в 1915 году.

Не первый «Черный квадрат»
Не удивляйтесь, Малевич не был первопроходцем, самым оригинальным оказался англичанин Роберт Фладд, который еще в 1617 году создал картину «Великая тьма».

картина великая тьма

После него, еще ряд различных художников создавали свои шедевры:

«Вид на Ла-Хог (ночной эффект)» 1843 год;
«Сумеречная история России» 1854 год.
Потом создаются две юмористические зарисовки:

«Ночная драка негров в подвале» 1882 год;
«Битва негров в пещере глубокой ночью» 1893 год.
И только спустя 22 года, на выставке картин «0,10» состоялась презентация картины «Чёрный супрематический квадрат»! Она была представлена как часть триптиха, в него еще входили «Чёрный круг» и «Чёрный крест». Как видите, квадрат Малевича это абсолютно понятная и обыденная картина, если на неё посмотреть под правильным углом. Один раз со мной случился забавный случай, как-то раз у меня хотели заказать копию картины, но при этом женщина не знала самой сути и замысла черного квадрата. После того как я ей рассказала, она была немного разочарована и передумала совершать такую сомнительную покупку. Ведь в плане художественном, черный квадрат — это просто темная фигура на полотне.

Стоимость Чёрного Квадрата
Как ни странно, это очень частый и тривиальный вопрос. Ответ на него очень простой — Черный квадрат не имеет цены, то есть, он является бесценным. Еще в 2002 году, один из самых богатых людей России перекупил его для Третьяковской галереи, за символическую сумму в один миллион долларов. В данный момент, никто не сможет заполучить его в свою частную коллекцию, ни за какие деньги. Черный квадрат входит в список тех шедевров, которые должны принадлежать только музеям и общественности.










Интересные факты. «Черный квадрат» Малевича.
Об этом произведении искусства знают все, и часто можно услышать: да так и я смогу, что тут сложного! Inspapublic отправился на разведку, чтобы легко и непринужденно рассказать вам о знаменитом черном квадрате.

Итак, сама картина была написана в 1915 году. В эти годы активно развивался русский авангард, художники стремились к «чистой беспредметности». Образовалось два движения: конструктивизм и супрематизм. Казимир Малевич был как раз-таки основоположником супрематизма, он считал, что фактическая передача физического мира и рисование с натуры «свойственны дикарям». А супрематизм -высшая степень развития искусства. Истинный творец должен перестать подражать действительности и интуитивно открыть для себя настоящую реальность, заключённую в простых геометрических формах. Художники-супрематисты отказались и от «земных» ориентиров: в их картинах отсутствует представление о «верхе» и «низе», «левом» и «правом» - как в космосе, все направления равноправны. Ощущая энергетику предметов и образов, художник-супрематист работал с формой и цветом в рамках законов экономии, которая в его работе становилась пятым иррациональным измерением. Квинтэссенцией такой экономии стал «Чёрный квадрат» Казимира Малевича.

Одно из самых лучших и точных высказываний об этом полотне принадлежит художнику Э. Гороховскому:

«Эта картина, несомненно, есть и будет таинственным, притягательным, всегда живым и пульсирующим объектом человеческого внимания. Она ценна тем, что имеет огромное количество степеней свободы, где теория самого Малевича является частным случаем объяснения этой картины. Она обладает такими качествами, наполнена такой энергией, что дает возможность объяснять и интерпретировать ее бесконечное количество раз на любом интеллектуальном уровне, и главное — провоцировать людей к творчеству.»








«Пытался понять, что же я сделал». Малевич — о загадках «Черного квадрата»
Казимир Малевич, которому 23 февраля исполнилось бы 140 лет, — один самый загадочных и дорогих российских художников.

 «Чёрный квадрат» Малевича.
«Чёрный квадрат» Малевича. © / Владимир Вяткин /	РИА Новости
Самая известная его картина «Черный квадрат» сегодня оценена в более чем 20 миллионов долларов. Сам автор называл это произведение вершиной своего творчества.

Квадрат, круг, крест
В 1913 году Казимир Малевич вместе с товарищами-супрематистами готовил постановку оперы «Победа над Солнцем». Все декорации к спектаклю делал сам художник. В этих работах он впервые набросал идею картины — в опере черный квадрат замещал солнечное светило, тем самым говоря зрителям, что супрематическое творчество освещает теперь дорогу идущим вперед.

 Казимир Малевич в Ленинграде, 1924 г. Черная дыра. Порошенко сделал Казимира Малевича «украинским художником»
Именно поэтому год появления самого «Черного квадрата» обозначен художником как 1913-й, хотя нарисовал он свой шедевр в 1915-м году.

Тогда все супрематисты готовились к выставке «0,10» в Петербурге. Для них в «Художественном бюро Н.Е. Добычиной» отводилось целых два зала, требовалось не менее 30 работ, но столько не набиралось. Говорят, что перед выставкой Малевич рисовал и днем, и ночью. Тогда-то в этой гонке за количеством супрематических картин и появился триптих — «Черный квадрат», «Черный круг» и «Черный крест».

Казалось бы, художник работал на количество. Но нет, как только «Черный квадрат» был закончен, Малевич вздохнул с облегчением. Он сказал, что создал свое главное произведение — и на выставке водрузил его в «красный угол» зала, место, куда сразу падал взгляд зрителя.

Чёрный квадрат в «красном углу» выставки «0,10», 1915 г.
Чёрный квадрат в «красном углу» выставки «0,10», 1915 г. Источник: Public Domain
Битва негров
На протяжении уже более 100 лет все неравнодушные к «Черному квадрату» люди исследовали вдоль и поперек картину, пытаясь найти тайный смысл. Кто-то считал, что Малевич просто над всеми посмеялся. Кто-то видел грандиозный философский смысл, а кто-то — только способ заработка и вспоминал баснословную сумму, которую можно получить за эту картину. Но лишь в 2015 году исследователи с помощью рентгена обнаружили, что за черным квадратом скрываются еще два рисунка Казимира Малевича, кубофутуристический и протосупрематический. Также под черной краской музейщики обнаружили буквы. Из них им удалось сложить фразу: «Битва негров ночью».

Сам же Малевич про свой «Черный квадрат» говорил так: «Я не мог ни спать, ни есть. Всё пытался понять, что же я сделал. Но не мог».

Эксперты Третьяковской галереи обнаружили под красочным слоем картины цветное изображение.
Эксперты Третьяковской галереи обнаружили под красочным слоем картины цветное изображение. Фото: РИА Новости/ Владимир Вяткин
Четыре шедевра
«Черный квадрат» художника представлен в четырех экземплярах, но все они в чем-то — в цвете, в фактуре, в рисунке, в размере — отличаются друг от друга. Посмотреть и сравнить их можно, посетив российские музеи. Первый «Квадрат» обитает в Третьяковской галерее. Второй, который, по мнению многих экспертов, рисовали сподвижники художника под его руководством, находится в Русском музее. Третий Малевич изобразил уже в 1929 году специально для Третьяковской галереи, где он и хранится вместе с первым «Квадратом». А вот с четвертым воплощением главной фигуры супрематизма вышла детективная история. В 1990-е эту картину оставили в качестве залога в банке в Самаре, но владелец за ней так и не явился. Полотно выкупил Владимир Потанин, заплатив за него, по слухам, миллион долларов, и отдал творение Казимира Малевича в Эрмитаж.

 Наследие Малевича - это не только его картины, но и рисунки. Здесь процветал авангардизм. Петербургские адреса Казимира Малевича
Картина вместо иконы?
Похороны Казимира Малевича, как ни странно, тоже связаны с черным квадратом. Малевич сам настаивал на том, чтобы его похоронили по супрематическому обряду. Поэтому для церемонии изготовили специальный саркофаг, на крышке которого нарисовали черный квадрат. Желающие попрощаться с творцом могли не только увидеть Малевича в последний раз, но и посмотреть на картину «Черный квадрат», которая стояла рядом с гробом. После панихиды саркофаг водрузили на грузовик, на который предварительно тоже был нанесен черный квадрат. Поскольку Малевич умер в Ленинграде, а захоронить тело должны были в Московской области, саркофаг перевезли на поезде в столицу. Вторая панихида по Малевичу проходила уже в Донском монастыре. И там возле саркофага среди цветов стоял не портрет Малевича, а «Черный квадрат». Надо ли говорить, что памятник на могиле художника в Немчиновке был воплощением черного квадрата на белом кубе. Во время боев в Великую Отечественную войну памятник пропал, постепенно утратились сведения и о точном месте захоронения Казимира Малевича.






Казимир Малевич: 7 интересных фактов
2
Лайки

ЗАГАДКИ21/10/20172802
За свои 56 лет жизни Казимир Малевич успел изобрести новое направление в искусстве, отказаться от него, а главное — создать одну из самых революционных картин в истории живописи.

Чертежник
Первая профессия Казимира Малевича была связана с искусством очень отдаленно – он работал чертежником в Управлении Курско-Московской железной дороги. Несколько раз безуспешно пытался переехать в Москву и поступить в Московское училище живописи, ваяния и зодчества, пытался учиться живописи и участвовал в художественной жизни, но каждый раз возвращался в Курск. Перевезти семью в Москву удалось матери художника, которая устроилась на должность управляющей столовой и через некоторое время вызвала к себе сына с невесткой.

Ложки в петлице
В феврале 1914 года Малевич участвует в эпатажной «футуристической демонстрации», во время которой художники прогуливались по Кузнецкому мосту с деревянными хохломскими ложками в петлицах пальто. Сам Малевич впоследствии не раз еще красовался с подобным аксессуаром.

Триумф квадрата
Казимир Малевич изобретает новое направление в искусстве – супрематизм, которое характеризовалось отказом от фигуративной живописи. Теперь все важнейшие понятия могли быть выражены с помощью сочетаний простых фигур: квадрата, круга, креста, линии и точки. В 1915 году он показывает на выставке «0,10» свой знаменитый «Черный квадрат». Для работ художника выделили целый зал, в котором изображение квадрата занимало как раз «красный угол», место, где в домах традиционно висели иконы. Помимо «Черного квадрата» были представлены и два других его программных произведения: «Черный круг» и «Черный крест», вводившие основные элементы новой «азбуки супрематизма». Малевич еще не раз вернется к изображению простых фигур, создав «Красный квадрат» и «Белый квадрат», а также несколько авторских повторений знаменитого «Черного квадрата». Кроме того, это знаковое произведение было многократно воспроизведено его учениками и последователями и вскоре стало наглядным символом искусства авангарда.

«Кузница авангарда»
По приглашению Марка Шагала в 1919 году Малевич переезжает в Витебск, чтобы преподавать в Народном художественном училище, которое по интенсивности художественной жизни можно было сравнить разве что с немецким «Баухаузом». На базе училища Малевич создает новое авангардное объединение «УНОВИС» («Утвердители нового искусства»). Его символом стал черный квадрат, который носили нашитым на рукав. В Витебском училище не просто преподавали живопись и архитектуру, но и организовывали выставки, обсуждали философские вопросы, придумывали новые концепции и ставили авангардистские спектакли, в том числе уникальный супрематический балет, который можно называть первым в мире перфомансом.

Красный комиссар
Сразу после революции Малевич, как и многие художники-авангардисты, был обласкан советской властью. Его назначили комиссаром по охране памятников и членом Комиссии по охране художественных ценностей, затем он работал в Наркомпросе (Народный комиссариат просвещения), руководил художественными институтами, ездил с выставкой в Варшаву и Берлин. Но не бывает ничего вечного. К началу 1930-х художественный курс советской власти меняется, супрематизм устаревает, а Малевича арестовывают. С помощью влиятельных друзей ему удается оправдаться, но его авторитет в советской художественной среде безвозвратно подорван, творчество Малевича подвергают жесткой критике. На протяжении всего советского периода официальное искусствознание признавало всего одну абстрактную работу Малевича – картину из Русского музея «Скачет красная конница».

Возвращение к реализму
В последние годы жизни художник возвращается к реализму. Обычно это объясняется тем, что Малевич уступил требованиям власти, но, возможно, это было лишь закономерным продолжением его ранних идей. Теперь, чтобы проникнуть в суть вещей, не обязательно разрушать их форму. Квадраты, круги и человеческие фигуры в равной степени выразительны. Предельно реалистично написанная «Работница», в сущности, представляет собой условную геометрическую абстракцию. В этот период Малевич вплотную подходит к постмодернистской свободе в используемых выразительных средствах, адаптируя в зависимости от своих целей живописные манеры ренессансных художников или импрессионистов.

Супрематические похороны
Как завещал художник, его похороны были наполнены супрематической символикой. Малевич по-прежнему считал своим главным произведением «Черный квадрат», поэтому изображение квадрата было повсеместно – на гробу, в зале гражданской панихиды и даже на вагоне поезда, везшего тело художника в Москву. По замыслу Малевича, он должен был лежать в своем супрематическом гробу, раскинув руки, «распластавшись на земле и открываясь небу». Прах художника был захоронен в поселке Немчиновка под Москвой. После Великой Отечественной войны точное место было забыто и утеряно. Сейчас предполагаемое место погребения Малевича находится на территории элитного жилого комплекса.






Раскрыта тайна "Черного квадрата" Казимира Малевича
13 Ноя, 2015 10:53  4  40293  Искусство, Интересные факты
Раскрыта тайна "Черного квадрата" Казимира МалевичаКУЛЬТУРА
Эксперты раскрыли секрет знаменитого произведения искусства, обнаружив две скрытые картины под работой Казимира Малевича "Черный квадрат".

Знаковой картине, написанной в 20-м веке, исполнилось в этом году 100 лет. Во время международной конференции в Москве специалисты представили новые открытия.

"Было известно, что под изображением "Черного квадрата" существует некая другая нижележащая картина. Мы обнаружили не одно изображение, а два", - рассказала Екатерина Воронина, научный сотрудник Третьяковской галереи.

Картина "Черный квадрат" Малевича (фото)
chernii-kvardat-3.jpg 
Открытие сделали около месяца назад, что было подтверждено рентгеном и микроскопами, которые показали существование других красочных слоев краски между трещинами в черном квадрате.

chernii-kvardat-4.jpg 
Многие десятилетия произведение Малевича восхищала поклонников искусства и посетителей галереи, пытавшихся понять привлекательность картины, которая выглядит так просто.

Читайте также: Самые абсурдные картины, проданные за миллионы долларов


chernii-kvardat-5.jpg 
Сам художник был озадачен конечным результатом своей работы. "Я не мог ни спать, ни есть, и пытался понять, что же я сделал – но не мог", - сказал он.

Смысл картины "Черный квадрат" Малевича
Смысл "Черного квадрата" также был раскрыт. Исследователи заявили, что смогли, наконец, расшифровать надпись на картине, которая, как считается, была сделана рукой художника.

Она гласит: "Битва негров в темной пещере". Однако они добавили, что практически уверены в этом, несмотря на то, что остались нерасшифрованными три буквы между "н" и "ов".

chernii-kvardat-1.jpg

Судя по всему, это ссылка на более раннее произведение черного квадрата "Битва негров в темной пещере глубокой ночью" французского писателя и юмориста Альфонса Алле, написанного в 1897 году. Если это так, то картина Малевича является своего рода диалогом с французской картиной.

Казимир Малевич, который являлся основоположником геометрического абстрактного искусства в начале 20-го века, основал направление в искусстве известное, как супрематизм в 1913 году.

chernii-kvardat-2.jpg 
Картина "Черный квадрат", которая представлена в Третьяковской галерее, была написана в 1915 году. Позже Малевич создал еще две версии.

Второй "Черный квадрат" является триптихом, в составе которого также есть "Черный круг" и "Черный крест".






«чёрный квадрат» малевича. почему это шедевр — все о живописи
Как «Черный квадрат» Малевича изменил наш внешний облик


Казимир Малевич. Чёрный супрематический квадрат. 1915 г. Государственная Третьяковская галерея, г. Москва.

О парадоксе “Чёрного квадрата” Малевича задумывался каждый.

Ничего проще придумать нельзя. Как чёрный квадрат. Ничего легче нарисовать нельзя. Как чёрный квадрат. Тем не менее он признан шедевром.

Если сегодня он попадёт на открытые торги, его готовы будут купить за 140 миллионов долларов!

Обратите внимание
Как возникло такое “недоразумение”? Примитивное изображение всеми искусствоведами мира признается шедевром. Они сговорились?

Очевидно, в “Чёрном квадрате” есть что-то особенное. Невидимое обычному зрителю. Попробуем это “что-то” обнаружить.

1. “Чёрный квадрат” не так прост, как кажется
Это только на первый взгляд кажется, что такой шедевр мог бы создать каждый. И ребёнок, и взрослый без художественного образования.

Ребёнку не хватило бы терпения закрасить одним цветом такую большую поверхность.

А если серьёзно, то и взрослый вряд ли смог бы повторить “Чёрный квадрат”. Потому что не все в этой картине так просто.

Черный квадрат на самом деле НЕ чёрный
“Чёрный квадрат” на самом деле квадратом не является. Его стороны НЕ равны друг другу. И противоположные стороны НЕ парараллельны друг другу.

К тому же “Чёрный квадрат” НЕ совсем чёрный.

Химический анализ показал, что Малевич использовал три самодельные краски. Первая – жженая кость. Вторая – чёрная охра. А третья – ещё один природный компонент … темно-зеленого оттенка. Ещё Малевич примешал МЕЛ. Чтобы убрать эффект глянца, присущий масляным краскам.

То есть Малевич не просто взял первую попавшуюся чёрную краску и закрасил прочерченный квадрат. Как минимум он день потратил на подготовку краски.

Существует четыре “Чёрных квадрата”
Если бы это была случайно созданная картина, художник не стал бы создавать ее повторений. В течение последующих 15 лет он создал ещё 3 “Чёрных квадрата”.

Если вы видели все 4 картины (две хранятся в Третьяковке, одна в Русском музее, ещё одна – в Эрмитаже), то наверняка обратили внимание, насколько они не похожи.

Да-да. Несмотря на всю их простоту, они разные. Первый “Квадрат” 1915 года считается самым энергетически заряженным. Все дело в удачном подборе оттенков чёрного и белого, а также в составе красок.

Все четыре картины не похожи ни размером, ни цветом. Один из “Квадратов” больше по размеру (1923 года создания, хранится в Русском музее). Другой – намного чернее. По цвету он самый глухой и всепоглощающий (также хранится в Третьяковке).

Ниже – все четыре “Квадрата”. Разницу по репродукциям сложно понять. Но вдруг это вдохновит вас посмотреть их вживую.

Слева направо: 1. Чёрный квадрат. 1929 г. 79,5 х 79,5 см. Третьяковская галерея. 2. Чёрный квадрат. 1930-1932 гг. 53,5 х 53,5 см. Эрмитаж. 3. Чёрный квадрат. 1923 г. 106 х 106 см. Русский музей. 4. Чёрный квадрат. 1915 г. 79,5 х 79,5 см. Третьяковская галерея.

“Чёрный квадрат” закрывает ещё две картины
На “Квадрате” 1915 года вы наверняка заметили трещины (кракелюры). Сквозь них виден нижний красочный слой. Это цвета другой картины. Она была написана в протосупрематическом стиле. Что-то вроде картины “Дама у фонарного столба”.

Казимир Малевич. Дама у фонарного столба. 1914 г. Городской музей Стеделек, Амстердам

Это ещё не все. Под ней – другое изображение. Уже третье по счёту. Написанное в стиле кубофутуризма. Вот так этот стиль выглядит.

Казимир Малевич. Точильщик. 1912 г. Художественная галерея Йельского университета, Нью-Хейвен

Поэтому кракелюры и появились. Слишком толстый слой краски.

Почему же такие сложности? Целых три изображения на одной поверхности!

Важно
Возможно, это случайность. Так бывает. Художника осеняет идея. Он хочет ее выразить сразу. Но под рукой может не оказаться холста. Но даже если холст есть, его нужно готовить, грунтовать. Тогда в ход идут незначимые картины. Или которые художник считает неудачными.

Получилась этакая живописная матрёшка. Эволюция. От кубофутуризма к кубосупрематизму и до чистого супрематизма в виде “Чёрного квадрата”.

2. Сильная теория сильной личности
“Чёрный квадрат” был создан в рамках придуманного Малевичем нового направления в живописи. Супрематизма. “Supreme” означает “превосходный”. Так как художник считал его наивысшей точкой развития живописи.

Это целая школа. Как импрессионизм. Как академизм. Только эта школа была создана одним человеком. Казимиром Малевичем. Он привлёк на свою сторону немало сторонников и последователей.

Малевич умел ясно и харизматично рассказывать о своём детище. Он рьяно агитировал полностью отказаться от фигуративности. То есть от изображения объектов и предметов. Супрематизм – это искусство, которое творит, а не повторяет, как говорил художник.

Если же убрать пафос и посмотреть на его теорию со стороны, то мы не можем не признать ее величия. Малевич, как подобает гению, почувствовал, в какую сторону ветер дует.

Время индивидуального восприятия заканчивалось. Что это значило? Раньше на произведения искусства любовались лишь избранные. Те, кто ими владел. Или мог позволить себе дойти до музея.

Теперь же наступал век массовой культуры. Когда важны упрощённые формы и чистые цвета. Малевич понимал, что искусство не должно отставать. А может даже и возглавить это движение.

Он придумал по сути новый живописный язык. Соразмерный грядущему времени, который вот-вот наступит. А у языка есть своя азбука.

“Чёрный квадрат” и есть главный знак этой азбуки. “Нуль форм”, как говорил Малевич.

До Малевича существовала другая азбука, придуманная ещё Джотто в начале 14 века. По этой азбуке и существовало все искусство. Это перспектива. Объём. Эмоциональная выразительность.

Джотто. Поцелуй Иуды. 1303-1305 гг. Фреска в Капелле Скровеньи в Падуе, Италия

Совет
У Малевича язык совсем другой. Простые цветоформы. В которых цвет наделяется другой ролью. Он не для того, чтобы передать натуру. И не для того, чтобы создать иллюзию объёма. Он сам по себе выразителен.

“Чёрный квадрат” – главная “буква” в новом алфавите. Квадрат, потому что это первоформа. Черный цвет, потому что он поглощает все цвета.

Вместе с “Чёрным квадратом” Малевич создаёт “Чёрный крест” и “Черный круг”. Простые элементы. Но они тоже производные чёрного квадрата.

Круг появляется, если квадрат вращать на плоскости. Крест состоит из нескольких квадратов.

Картины К. Малевича. Слева: Чёрный крест. 1915 г. Центр Помпиду, Париж. Справа: Чёрный круг. 1923 г. Русский музей, г. Санкт-Петербург.

Дальше Малевич из своей азбуки складывает новые “слова”. Он комбинирует цветоформы в простых, сложных и очень сложных сочетаниях.

Картины К. Малевича. Слева: Чёрный квадрат и красный квадрат. 1915 г. Музей современного искусства, Нью-Йорк. Посередине: Супрематическая композиция. 1916 г. Частная коллекция. Справа: Супрематизм. 1916 г. Русский музей, г. Санкт-Петербург. 

В стиле супрематизма Малевич писал несколько лет. А затем произошло невероятное. Он так долго отрицал фигуративность, что … к ней вернулся.

Можно было бы расценить это как непоследовательность. Мол, “поиграли” в красивую теорию и хватит.

На самом деле созданный им язык жаждал применения. Применения в мире форм и натуры. И Малевич послушно вернулся в этот мир. Но изображал его уже с помощью нового языка супрематизма.

Картины Казимира Малевича. Слева: Спортсмены. 1932 г. Русский музей. Посередине: Красный дом. 1932 г. Там же. Справа: Девушка с гребнем в волосах. 1934 г. Третьяковская галерея

Так что “Чёрный квадрат” – это не конец искусства. Как иногда его обозначают. Это начало нового искусства.

Потом настал новый этап. Язык хотел служить людям. И он перешёл в нашу жизнь.

Проверьте себя: пройдите онлайн-тест «Насколько Вы разбираетесь в живописи?»

3. Огромное влияние на жизненное пространство
Создав супрематизм, Малевич делал все, чтобы тот не пылился в музеях. А шёл в массы.

Он рисовал эскизы платьев. Но при жизни смог их “надеть” лишь на героев своих картин.

Казимир Малевич. Портрет жены художника. 1934 г. Русский музей. Wikiart.org

Еще он расписывал фарфор. Создавал рисунки для тканей.

Слева: сервиз Ленинградского фарфорового завода, созданный по эскизам Малевича (1922 г). Справа: образец ткани с рисунком Малевича (1919 г.)

На языке “Чёрного квадрата” заговорили сторонники Малевича. Самый известный из них – Эль Лисицкий. Который изобрёл печатные шрифты, а также новый дизайн книг.

Вдохновлялся он теорией супрематизма и “Чёрным квадратом” Малевича.

Эль Лисицкий. Обложка книги Владимира Маяковского “Хорошо!”. 1927 г.

Обратите внимание
Подобное оформление книг нам кажется естественным. Но лишь потому, что стиль Малевича прочно вошел в нашу жизнь.

Наши современники, дизайнеры, архитекторы и модельеры не скрывают, что всю жизнь черпали вдохновение в работах Малевича. Среди них – один из самых известных архитекторов Заха Хадид (1950-2016 гг.).

[easy-image-collage id=7495]
Слева: Dominion Tower. Архитектор: Заха Хадид. Строительство 2005-2015 гг. Москва (м. Дубровка). В центре: Стол “Малевич”. Альберто Льеворе. 2016 г. Испания. Справа: Габриело Коланджело. Коллекция весна-лето 2013 г.

4. Почему “Черный квадрат” вызывает недоумение. И почему он все-таки шедевр
Почти каждый зритель пытается понять Малевича с помощью привычного языка натурного изображения. Того самого, который придумал Джотто и который развили художники Эпохи Возрождения.

Многие пытаются оценить “Чёрный квадрат” по неподходящим критериям. Нравится – не нравится. Красиво – не красиво. Реалистично – не реалистично.

Появляется неловкость. Обескураженность. Потому что “Чёрный квадрат” остаётся глух к таким оценкам. Что же остаётся? Только осудить или высмеять.

Мазня. Ерунда. “Ребёнок лучше нарисует” или “Я такое тоже могу нарисовать” и прочее.

А теперь оцените “Чёрный квадрат”, как букву алфавита. Как атом молекулы. Как электрон магнитного поля.

Вот тогда станет понятно, почему это шедевр. Невозможно “Чёрный квадрат” оценить сам по себе. А только лишь вместе с тем пространством, которому он служит.

PS
Малевич был известен при жизни. Но материальной выгоды он от этого не получил. Отправляясь в 1929 году на выставку в Париж, он просил власти отпустить его туда … пешком. Потому что денег на дорогу у него не было.

Власти поняли, что пришедший на своих двоих в Европу товарищ Малевич подорвёт их авторитет. Поэтому 40 рублей на поездку выделили.

Правда через 2 недели он был срочно вызван телеграммой обратно. И по приезду сразу арестован. По доносу. Как немецкий шпион.






10 смыслов «Черного квадрата»
47
153
715k
Подписаться на AdMe
Поделиться в Facebook
Рассказать ВКонтакте
Знаменитое полотно Казимира Малевича — это шарлатанство или зашифрованное философское послание?
Знаменитая картина поделила на два периода не только жизнь художника, но и историю художественного искусства.

С одной стороны, совсем необязательно быть великим художником, чтобы нарисовать черный квадрат на белом фоне. Да любой так сможет! Но вот в чем загадка: «Черный квадрат» — самая знаменитая картина в мире. Уже 100 лет прошло с момента ее написания, а споры и бурные дискуссии не прекращаются.

Почему это происходит? В чем заключается истинный смысл и ценность «Черного квадрата» Малевича? AdMe.ru попытался разобраться.

1. «Черный квадрат» — это темный прямоугольник
Начнем с того, что «Черный квадрат» вовсе не черный и совсем не квадратный: ни одна из сторон четырехугольника не параллельна ни одной другой его стороне и ни одной из сторон квадратной рамки, которой обрамлена картина. А темный цвет — это результат смешения различных красок, среди которых не было черной. Считается, что это была не небрежность автора, а принципиальная позиция, стремление создать динамическую, подвижную форму.

10 смыслов «Черного квадрата»
Казимир Малевич «Черный супрематический квадрат», 1915.

2. «Черный квадрат» — это неудавшаяся картина
Для футуристической выставки «0,10», открывавшейся в Петербурге 19 декабря 1915 года, Малевич должен был написать несколько картин. Время уже поджимало, и художник то ли не успевал дописать картину к выставке, то ли не был доволен результатом и сгоряча замазал ее, нарисовав черный квадрат. В этот момент в мастерскую зашел один из его друзей и, увидев картину, закричал: «Гениально!» После чего Малевич и решил воспользоваться случаем и придумал некий высший смысл своему «Черному квадрату».


РЕКЛАМА

РЕКЛАМА
Отсюда и эффект растрескавшейся краски на поверхности. Никакой мистики, просто картина не получилась.

Неоднократно совершались попытки исследовать полотно на предмет нахождения изначального варианта под верхним слоем. Однако ученые, критики и искусствоведы считают, что шедевру может быть нанесен непоправимый ущерб, и всячески препятствуют дальнейшим экспертизам.

3. «Черный квадрат» — это разноцветный куб
Казимир Малевич неоднократно заявлял, что картина создана им под воздействием бессознательного, некоего «космического сознания». Некоторые утверждают, что исключительно квадрат в «Черном квадрате» видят люди со слаборазвитым воображением. Если же при рассмотрении этой картины вы выйдете за рамки традиционного восприятия, за пределы видимого, то поймете, что перед вами не черный квадрат, а разноцветный куб.

Тайный смысл, вложенный в «Черный квадрат», можно тогда сформулировать так: мир, окружающий нас, только на первый, поверхностный, взгляд выглядит плоским и черно-белым. Если человек будет воспринимать мир объемно и во всем разноцветии, его жизнь кардинально изменится. Миллионы людей, которых, по их словам, инстинктивно притягивало к этой картине, подсознательно чувствовали объемность и разноцветность «Черного квадрата».

Черный цвет поглощает все другие цвета, поэтому увидеть в черном квадрате разноцветный куб достаточно сложно. А увидеть за черным белое, за ложью правду, за смертью жизнь сложнее многократно. Но тому, кому удастся это сделать, откроется великая философская формула.

4. «Черный квадрат» — это бунт в искусстве
На момент появления картины в России было засилье художников кубистской школы. Кубизм достиг своего апогея, уже порядком поднадоел всем художникам, и начали появляться новые художественные направления. Одним из таких направлений стал супрематизм Малевича и «Черный супрематический квадрат» как его яркое воплощение. Термин «супрематизм» произошел от латинского suprem, что означает «доминирование, превосходство цвета над всеми остальными свойствами живописи». Супрематические картины — это беспредметная живопись, акт «чистого творчества».


РЕКЛАМА

РЕКЛАМА
Одновременно были созданы и экспонировались на той же выставке «Черный круг» и «Черный крест», представляя три основных элемента супрематической системы. Позднее были созданы еще два супрематических квадрата — красный и белый.

10 смыслов «Черного квадрата»
«Черный квадрат», «Черный круг» и «Черный крест».

Супрематизм стал одним из центральных явлений русского авангарда. Его влияние испытали многие талантливые художники. Поговаривают, что Пикассо охладел к кубизму после того, как увидел «Квадрат» Малевича.

5. «Черный квадрат» — это пример гениального пиара
Казимир Малевич раскусил суть будущего современного искусства: неважно что, главное — как подать и продать.

Художники экспериментировали с черным цветом «сплошь» начиная аж с XVII века. Первым наглухо черное произведение искусства под названием «Великая тьма» написал Роберт Фладд в 1617 году, за ним в 1843 году последовали Берталь и его работа «Вид на La Hougue (под покровом ночи)». Спустя более чем 200 лет. А дальше уже практически без перерывов — «Сумеречная история России» Гюстава Доре в 1854-м, «Ночная драка негров в подвале» Пола Билхолда в 1882-м, совсем уж плагиат — «Битва негров в пещере глубокой ночью» за авторством Альфонса Алле. И только в 1915 году Казимир Малевич представил публике свой «Черный супрематический квадрат». И именно его картина известна всем, тогда как прочие знакомы только историкам искусства. Экстравагантная выходка прославила Малевича в веках.

Впоследствии Малевич нарисовал как минимум 4 версии своего «Черного квадрата», различающиеся рисунком, фактурой и цветом в надежде повторить и приумножить успех картины.

6. «Черный квадрат» — это политический ход
Казимир Малевич был тонким стратегом и умело подстраивался под меняющуюся ситуацию в стране. Многочисленные «черные квадраты», нарисованные другими художниками во времена царской России, так и остались незамеченными. В 1915 году «Квадрат» Малевича приобрел совершенно новый, актуальный своему времени смысл: художник предлагал революционное искусство на благо нового народа и новой эпохи.
«Квадрат» к искусству в его обычном понимании не имеет почти никакого отношения. Сам факт его написания — это декларация конца традиционного искусства. Большевик от культуры, Малевич пошел навстречу новой власти, и власть ему поверила. До прихода Сталина Малевич занимал почетные должности и успешно дослужился до народного комиссара ИЗО Наркомпроса.

7. «Черный квадрат» — это отказ от содержания
Картина знаменовала собой явный переход к осознанию роли формализма в изобразительном искусстве. Формализм — это отказ от буквального содержания в угоду художественной форме. Художник, рисуя картину, мыслит не столько понятиями «контекст» и «содержание», сколько «баланс», «перспектива», «динамическое напряжение». То, что признал Малевич и не признали его современники, является фактическим для современных художников и «просто квадратом» для всех остальных.

8. «Черный квадрат» — это вызов православию
Картина была впервые представлена на футуристической выставке «0,10» в декабре 1915 года вместе с другими 39 работами Малевича. «Черный квадрат» висел на самом видном месте, в так называемом красном углу, где в русских домах, согласно православным традициям, вешали иконы. Там на него и «наткнулись» критики-искусствоведы. Многие восприняли картину как вызов православию и антихристианский жест. Крупнейший художественный критик того времени Александр Бенуа писал: «Несомненно, это и есть та икона, которую господа футуристы ставят взамен Мадонны».


РЕКЛАМА

РЕКЛАМА
10 смыслов «Черного квадрата»
© Выставка «0,10». Санкт-Петербург, декабрь 1915 года.  

9. «Черный квадрат» — это кризис идей в искусстве
Малевича называют чуть ли не гуру современного искусства и обвиняют в гибели традиционной культуры. Сегодня любой смельчак может назвать себя художником и заявить, что его «произведения» обладают высочайшей художественной ценностью.

Искусство изжило себя, и многие критики сходятся во мнении, что после «Черного квадрата» ничего выдающегося уже создано не было. Большинство художников ХХ века утратили вдохновение, многие находились в тюрьмах, ссылках или эмиграции.

«Черный квадрат» — это тотальная пустота, черная дыра, смерть. Рассказывают, что Малевич, написав «Черный квадрат», долгое время говорил всем, что не может ни есть, ни спать. И сам не понимает, что такое сделал. Впоследствии он написал 5 томов философских размышлений на тему искусства и бытия.

10. «Черный квадрат» — это шарлатанство
Шарлатаны успешно дурят публику, заставляя поверить в то, чего на самом деле нет. Тех, кто им не верит, они объявляют глупыми, отсталыми и ничего не понимающими тупицами, которым недоступно высокое и прекрасное. Это называется «эффект голого короля». Всем стыдно сказать, что это фигня, потому что засмеют.

А максимально примитивному рисунку — квадрату — можно приписывать какой угодно глубокий смысл, простор для человеческой фантазии безграничен. Не понимая, в чем великий смысл «Черного квадрата», многие люди оказываются перед необходимостью его себе придумать, чтобы было чем восхищаться при рассматривании картины.

10 смыслов «Черного квадрата»
© Автопортрет. Художник. 1933 год.  

Картина, написанная Малевичем в 1915 году, остается, пожалуй, самой обсуждаемой картиной в русской живописи. Для кого-то «Черный квадрат» — это прямоугольная трапеция, а для кого-то — это глубокое философское послание, которое зашифровал великий художник. Точно так же, глядя на кусочек неба в квадрате форточки, каждый думает о своем. А о чем подумалось вам?









Пять фактов о "Черном квадрате" Казимира Малевича, которые стоит знать
23 февраля 2017 г., 08:06, ИА "Амител"
Рассказываем пять удивительных фактов о картине Казимира Малевича "Черный квадрат"
Фото: mos.news
Фото: mos.news

23 февраля не только День защитника отечества, но и день рождения знаменитого российского художника-авангардиста, теоретика искусства, философа и основоположника супрематизма Казимира Малевича. В честь этого, редакция Amic.ru собрала несколько фактов о наиболее интересном и знаменитом его произведении "Черном квадрате".

1. Черный квадрат — не квадрат

Это действительно так: ни одна из сторон этого четырехугольника не параллельна ни одной другой его стороне или сторонам квадратной рамки, которая обрамляет картину.

2. Черный квадрат — не черный

Тоже правда. Черный цвет в этой работе художник вовсе не использовал, то, что получилось на холсте -  результат смешения различных красок, так мастер хотел создать динамическую, подвижную форму. "Чёрный квадрат" входит в цикл супрематических работ Казимира Малевича, в которых художник исследовал базовые возможности цвета.

3. Черный квадрат -это не просто картина, а манифест

Осенью 1915 года появился манифест Малевича со знаменитым заглавием-лозунгом "От кубизма к супрематизму", свой разрыв с предметностью, художник подкрепил декларированием чёрного квадрата как "первого шага чистого творчества в целом". Данной работой он демонстрировал главный модуль новой пластической системы, стилеобразующий потенциал супрематизма.

4. Черный квадрат часть триптиха

По замыслу, эта работа является частью триптиха, куда также входят "Чёрный круг" и "Чёрный крест". Эти три основные формы были эталонными и стимулировали дальнейшее усложнение супрематической системы. Написаны они были для итоговой футуристической выставки "0,10", которая открылась в Санкт-Петербурге 19 декабря 1915 года. "Черный квадрат" висел в "красном углу", где в русских домах обычно вешают иконы.

5. Черный квадрат появился не в 1913 году, а в 1915

Художник датировал появление квадрата 1913 годом, эта даты стоит на обороте холста, но на самом деле нарисован квадрат был в 1915-м для выставки "0,10". Фактической дате создания картины художник не придавал никакого значения, а акцентировал внимание на дате рождения самого замысла супрематизма.








Квадрат малевича — Интересные факты
Если вы хоть немного интересуетесь миром живописи или изобразительным искусством, то вы непременно должны были слышать про черный квадрат Малевича. Все как один недоумевают с того, насколько может быть бездарным современное искусство, якобы художники рисуют что попало, при этом становятся популярными и богатыми. Это не совсем верное представление об искусстве, я хотела бы развить эту тему, и рассказать вам историю и даже предысторию картины «Чёрный супрематический квадрат».

что означает черный квадрат

Цитаты Малевича про «Черный Квадрат»
Квадрат — зародыш всех возможностей.

Квадрат не подсознательная форма. Это творчество интуитивного разума.

Квадрат стал элементом выражения не только ощущений живописных, но и других, например ощущений покоя, динамики, мистических.

Если человечество нарисовало образ Божества по своему образу, то, может быть, Квадрат черный есть образ Бога как существа его совершенства

Что художник имел ввиду когда сказал эти слова? Попытаемся узнать об этом вместе, но сразу можно сказать, что смысл в этой картине явно имеется.

Стоить учитывать тот факт, что эта картина теряет всю свою ценность, если из неё убрать историю и тот огромный символизм в переплетении с манифестом, которым она заряжена. Поэтому начнем с самого начала, кто нарисовал черный квадрат?

Казимир Северинович Малевич
малевич и черный квадрат
Малевич на фоне своих работ

Художник родился в Киеве в польской семье, учился рисовать в Киевской рисовальной школе у академика Николая Пимоненко. Спустя некоторое время переезжает в Москву, чтобы продолжить обучение живописи на более высоком уровне. Но уже тогда, в юные годы, он пытался вкладывать в свои картины идеи и глубинный смысл. В своих ранних работах смешивал такие стили как: кубизм, футуризм и экспрессионизм.

Идея создания черного квадрата
Малевич много экспериментировал, и дошел до того, что начал по своему трактовать алогизм (отрицать логику и привычную последовательность). То есть, он не отрицал того, что в его работах сложно найти отклики логики, но у отсутствия логики тоже есть закон, благодаря которому она может отсутствовать осмысленно. Если познать принципы работы алогизма, как он его еще называл «заумный реализм» — то тогда, работы будут восприниматься в абсолютно новом ключе и смысле высшего порядка. Супрематизм — это взгляд художника на предметы извне, а обычные формы к которым мы привыкли больше не используются вовсе. В основу супрематизма входят три главные формы — круг, крест и тот самый, наш любимый квадрат.

черный квадрат на выставке
Чёрный квадрат на месте иконы, в углу. Выставка 0.10

Смысл черного квадрата
футуристическая выставка картин

О чём черный квадрат, и что Малевич хотел донести до зрителя? Этой картиной, художник по своему скромному мнению, открыл новое измерение живописи. Где нет привычных форм, нет золотого сечения, сочетания цветов и прочих аспектов традиционной живописи. Все правила и устои искусства тех лет были нарушены, одним дерзким, идейным, оригинальным художником. Именно черный квадрат разделил собой окончательный разрыв с академизмом и стал на место иконы. Грубо говоря, это что-то на уровне матрицы с её научно-фантастическими предложениями. Художник нам рассказывает свою идею, что все совсем не так, как мы себе представляли. Эта картина — символ, после принятия которого все должны узнать новый язык в изобразительном искусстве. После написания этой картины, художник по его словам был в настоящем шоке, долго не мог ни есть, ни спать. По задумке выставки, он собирался свести всё к нулю, а потом зайти даже немного в минус, и ему это удалось. Ноль в названии символизирует форму, а десять — абсолютный смысл и количество участников, которые должны были выставлять свои супрематические работы.

Вот и вся история
История получилась коротенькой, ввиду того, что про чёрный квадрат существует больше вопросов чем самих ответов. Технически работа выполнена просто и банально, а идея её — укладывается в два предложения. Нет смысла называть точные даты или интересные факты — множество из них придуманы или очень неточные. Но есть одна интересная деталь, которую обойти стороной просто нельзя. Художник датировал 1913 годом все важные события из жизни и свои картины. Именно в этом году он придумал супрематизм, поэтому физическая и фактическая дата создания чёрного квадрата его вовсе не волновала. Но если верить искусствоведам и историкам, то реально он был нарисован в 1915 году.

Не первый «Черный квадрат»
Не удивляйтесь, Малевич не был первопроходцем, самым оригинальным оказался англичанин Роберт Фладд, который еще в 1617 году создал картину «Великая тьма».

картина великая тьма

После него, еще ряд различных художников создавали свои шедевры:

«Вид на Ла-Хог (ночной эффект)» 1843 год;
«Сумеречная история России» 1854 год.
Потом создаются две юмористические зарисовки:

«Ночная драка негров в подвале» 1882 год;
«Битва негров в пещере глубокой ночью» 1893 год.
И только спустя 22 года, на выставке картин «0,10» состоялась презентация картины «Чёрный супрематический квадрат»! Она была представлена как часть триптиха, в него еще входили «Чёрный круг» и «Чёрный крест». Как видите, квадрат Малевича это абсолютно понятная и обыденная картина, если на неё посмотреть под правильным углом. Один раз со мной случился забавный случай, как-то раз у меня хотели заказать копию картины, но при этом женщина не знала самой сути и замысла черного квадрата. После того как я ей рассказала, она была немного разочарована и передумала совершать такую сомнительную покупку. Ведь в плане художественном, черный квадрат — это просто темная фигура на полотне.

Стоимость Чёрного Квадрата
Как ни странно, это очень частый и тривиальный вопрос. Ответ на него очень простой — Черный квадрат не имеет цены, то есть, он является бесценным. Еще в 2002 году, один из самых богатых людей России перекупил его для Третьяковской галереи, за символическую сумму в один миллион долларов. В данный момент, никто не сможет заполучить его в свою частную коллекцию, ни за какие деньги. Черный квадрат входит в список тех шедевров, которые должны принадлежать только музеям и общественности.










10 фактов о «Чёрном квадрате»
15.01.2019

|

Verushka

«Чёрный квадрат» по праву считается одним из самых загадочных и спорных произведений искусства ХХ века. «Парафраз» собрал интересные факты о картине Казимира Малевича, которые помогут понять, что же такого особенного в этом квадрате.

 


Photo by Michel Goday on Wikimedia


Квадрат — вовсе и не квадрат. Ни одна из сторон «Чёрного квадрата» не параллельна остальным. Таким образом Малевич создал подвижную, динамичную форму. 


Первоначально название картины звучало как «Четырёхугольник», и связано это как раз с тем, что эта фигура с точки зрения геометрии является именно четырёхугольником. К слову, правильное и полное название произведения — «Чёрный супрематический квадрат», но слово «супрематический» часто опускают. 


«Чёрный квадрат» является частью триптиха (произведение, состоящее из трёх картин, объединённых одной идеей — прим. ред.). Малевичем также были написаны «Чёрный круг» и «Чёрный крест», однако они известны менее, чем их «собрат». 

 


Фото с выставки «0,10», 1915


В супрематической теории чёрный квадрат, изображённый на белом фоне, является «нулем», то есть сведением к нулю предшествующей культуры. Такой точкой отсчёта и стал «Квадрат», который ознаменовывал для художника конец традиционного мышления и начало беспредметности в его творчестве, переход от кубизма к супрематизму.


В 2015 году были проведены исследования, в ходе которых рентгеноскопия подтвердила, что под «Чёрным квадратом» скрываются два цветных изображения. Так выяснилось, что почти 90 лет картина провисела вверх ногами.

 


Photo by Նարինե Մուրադյան on Wikimedia


Благодаря этому же исследованию обнаружили надпись, сделанную рукой художника: «Битва негров ночью». Это отсылка к картине Альфонса Алле «Битва негров в пещере глубокой ночью», которую Малевич ни разу не видел.


«Квадрат» известен всему миру не потому, что никто, кроме Малевича не в состоянии нарисовать так же. Это не просто картина, это разделение вчерашнего искусства и искусства нынешнего — рождение супрематизма.  


Неквадратный квадрат ещё и не чёрный. Художник создал картину, смешав множество красок, и чёрной среди них не было. 

 


Photo by Michel Goday on Wikimedia


Одну из ключевых ролей в известности «Квадрата» сыграл тот факт, что впервые картина была представлена на итоговой футуристической выставке «0,10» в 1915 году в Санкт-Петербурге. Поместили её в так называемый «красный угол» — место, где в русских домах обычно стояли иконы. Так художник демонстрировал потенциал супрематизма.


Малевич считал эту картину лучшим своим творением, поэтому во время похорон тело художника было накрыто белым полотном с нашитым на него чёрным квадратом, а гроб был установлен на специальной платформе, также изображавшей чёрный квадрат.









							
							
							
							
4. Икона  русской авангардной живописи, написанная в начале прошлого века, но и сегодня фигурирующая в любом споре о современном искусстве — «Черный квадрат» Казимира Малевича воплощает идеи беспредметности, исповедуемые супрематистами. Эрмитажу достался четвертый вариант картины, написанный художником в Самаре. История этого интересна: искусствоведы считали, что после участия в экспозиции 32 — 33-х годов картина находилась дома у автора. Однако в 1991 г. она неожиданно всплыла в собрании обанкротившегося «Инкомбанка»: работу приобретали у родственницы жены Малевича. После положительного ответа экспертов о подлинности «Черного квадрата», его выкупил за $1 млн и передал Эрмитажу холдинг «Интеррос».
						
						

			20th Century
				Rooms 431-434, 437-438, 440
				
					!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H431
						Picasso

								
Благодаря все тому же Щукину в России оказались картины Пабло Пикассо. Так, в Эрмитаже можно увидеть гимн одиночеству, порочную «Любительницу абсента», написанную художником в свой «голубой» период творчества. Бутылка абсента, считавшегося в те времена неким фетишем парижской богемы, нарочито увеличенная правая рука героини холста, которой она будто хочет защититься от чужеродного мира, обостряют трагизм полотна.





Пикассо, Пабло
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Пикассо.
У этого человека испанская фамилия; здесь Руис — фамилия отца, а Пикассо — фамилия матери.
Пабло Пикассо
Pablo Picasso
Изображение
Имя при рождении	Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос Сиприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и Пикассо
Дата рождения	25 октября 1881[1][2][…]
Место рождения	Малага, Испания
Дата смерти	8 апреля 1973[4][5][…] (91 год)
Место смерти	Мужен, Франция
Гражданство	 Испания (до 1939)
 Франция (с 1939)
Жанр	художник, скульптор, график, керамист и дизайнер
Учёба	Королевская академия изящных искусств Сан-Фернандо (в Мадриде в течение одного года)
Стиль	кубизм, сюрреализм, постимпрессионизм
Награды	
Международная Ленинская премия «За укрепление мира между народами» (1962)

Премии	Международная Ленинская премия «За укрепление мира между народами» — 1962
Сайт	picasso.fr
Подпись	Picasso Signatur-DuMont 1977.svg
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Па́бло Ру́ис-и-Пика́ссо[6], полное имя — Па́бло Дие́го Хосе́ Франси́ско де Па́ула Хуа́н Непомусе́но Мари́я де лос Реме́диос Сиприа́но де ла Санти́сима Тринида́д Ма́ртир Патри́сио Руи́с и Пика́ссо (в русском языке принят также вариант с ударением на французский манер Пикассо́[7][8], исп. Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Mártir Patricio Ruiz y Picasso; 25 октября 1881, Малага, Испания — 8 апреля 1973, Мужен, Франция) — испанский и французский[6] художник, скульптор, график, театральный художник, керамист и дизайнер.

Основоположник кубизма (совместно с Жоржем Браком и Хуаном Грисом), в котором трёхмерное тело в оригинальной манере изображалось как ряд совмещённых воедино плоскостей. Пикассо много работал как график, скульптор, керамист и т. д. Вызвал к жизни массу подражателей и оказал исключительное влияние на развитие изобразительного искусства в XX веке. Согласно оценке Музея современного искусства (Нью-Йорк), Пикассо за свою жизнь создал около 20 тысяч работ[9].

По экспертным оценкам, Пикассо — самый «дорогой» художник в мире: в 2008 году объём только официальных продаж его работ составил 262 млн долларов[10]. Картина Пикассо «Алжирские женщины» (фр. Les Femmes d'Algers), проданная весной 2015 года в Нью-Йорке за 179 млн долларов, стала самой дорогой картиной, когда-либо проданной с аукциона.

По результатам опроса 1,4 млн читателей, проведённого газетой The Times в 2009 году, Пикассо — лучший художник среди живших за последние 100 лет. Также его полотна занимают первое место по «популярности» среди похитителей[11].


Содержание
1	Биография
1.1	Детство и годы обучения
1.2	«Голубой» и «розовый» периоды
1.3	Кубизм
1.4	Русский балет
1.5	Сюрреализм
1.6	«Герни́ка» и пацифизм
1.7	После войны
1.8	Личная жизнь
2	Награды
3	Образ в культуре
3.1	В филателии
3.2	В кинематографе
4	Память
5	Отношение к творчеству
6	Музеи Пикассо
7	Стоимость работ
8	Периодизация
8.1	Ранний период
8.2	«Голубой» период
8.3	«Розовый» период
8.4	«Африканский» период
8.5	Кубизм
8.6	«Классический» период
8.7	Сюрреализм
8.8	Война. Герни́ка
8.9	После войны
8.10	Поздние работы
9	См. также
10	Примечания
11	Литература
12	Ссылки
Биография
Question book-4.svg
В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 12 мая 2011 года.
Детство и годы обучения
Согласно испанской традиции Пикассо получил две фамилии по первым фамилиям родителей: отца — Руис и матери — Пикассо. Полное имя, которое будущий художник получил при крещении — Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос Сиприано[12] (Криспиниано[13]) де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и Пикассо. Фамилия Пикассо по матери, под которой художник получил известность, имеет итальянское происхождение: прадед матери Пикассо Томмасо переехал в Испанию в начале XIX века из местечка Сори в провинции Генуя. В доме на малагской площади Мерсед, где родился Пикассо, ныне размещается дом-музей художника и фонд, носящий его имя.

Пикассо начал рисовать с самого детства, первые уроки художественного мастерства он получил у своего отца — учителя рисования Хосе Руиса Бласко, и вскоре сильно в этом преуспел. В 8 лет он написал свою первую серьёзную картину маслом, «Пикадор», с которой он не расставался в течение всей жизни.

В 1891 году дон Хосе получил должность преподавателя рисования в Ла-Корунье, и юный Пабло вместе с семьёй переехал на север Испании, где он обучался в местной школе искусств (1894—1895).

Впоследствии семья перебралась в Барселону, и в 1895 году Пикассо поступил в школу изящных искусств Ла-Лонха. Пабло исполнилось только четырнадцать, поэтому он был слишком молод для поступления в Ла-Лонху. Тем не менее, по настоянию отца он был допущен к сдаче вступительных экзаменов на конкурсной основе. Пикассо с блеском сдал все экзамены и поступил в Ла-Лонху. Сначала он подписывался своим именем по отцу Ruiz Blasco, но затем выбрал фамилию матери — Picasso.

В начале октября 1897 года Пикассо уехал в Мадрид, где поступил в Королевскую академию изящных искусств Сан-Фернандо. Своё пребывание в Мадриде Пикассо использовал в основном для подробного изучения коллекции Музея Прадо, а не для учёбы в академии с её классическими традициями, где Пикассо было тесно и скучно.

В Барселону Пикассо вернулся в июне 1898 года, там он вступил в художественное общество Els Quatre Gats, по названию богемного кафе с круглыми столами. В этом кафе в 1900 году прошли его две первых персональных выставки. В Барселоне он сблизился со своими будущими друзьями Карлосом Касахемасом и Хайме Сабартесом, которые впоследствии стали персонажами его полотен.

В детстве его мать укладывала своего сына в кровать и обязательно читала ему сказки, которые сама выдумывала, используя эмоции от прошедшего дня. Потом сам Пабло говорил, что именно эти сказки и побудили в нём желание творить, используя те же самые эмоции одного дня.[источник не указан 2100 дней]

«Голубой» и «розовый» периоды
В 1900 году Пикассо со своим другом, художником Касахемасом, уехал в Париж, где посетил Всемирную выставку. Именно там Пабло Пикассо познакомился с творчеством импрессионистов. Его жизнь в это время была сопряжена со многими трудностями, а самоубийство Карлоса Касахемаса глубоко подействовало на молодого Пикассо.

В этих обстоятельствах в начале 1902 года Пикассо стал писать в стиле, по которому впоследствии период творчества художника в Барселоне в 1903—1904 годах был назван «голубым». В работах этого времени ярко выражены темы старости и смерти, характерны образы нищеты, меланхолии и печали («Женщина с пучком волос», 1903; Пикассо считал: «кто грустен, тот искренен»); движения людей замедлены, они словно вслушиваются в себя («Любительница абсента», 1901; «Женщина с шиньоном», 1901; «Свидание», 1902; «Нищий старик с мальчиком», 1903; «Трагедия», 1903). В палитре мастера преобладают голубые оттенки. Отображая человеческие страдания, Пикассо в этот период рисовал слепых, нищих, алкоголиков и проституток. Их бледные, отчасти удлинённые тела на картинах напоминают работы испанского художника Эль Греко.

Произведение переходного периода — от «голубого» к «розовому» — «Девочка на шаре» (1905, Музей изобразительных искусств, Москва).

В 1904 году Пикассо поселяется в Париже, где находит пристанище в знаменитом монмартрском общежитии для бедных художников Бато-Лавуар: начинается так называемый «розовый период», в котором печаль и нищета «голубого периода» сменилась образами из более живого мира театра и цирка. Художник отдавал предпочтение розово-золотистому и розово-серому тонам, а персонажами стали в основном бродячие артисты — клоуны, танцовщики и акробаты; картины этого периода проникнуты духом трагического одиночества обездоленных, романтической жизни странствующих комедиантов («Семья акробата с обезьяной», 1905).

Кубизм

Портрет Пикассо, выполненный Хуаном Грисом (1912)
От экспериментов с цветом и передачи настроения Пикассо обратился к анализу формы: сознательная деформация и деструкция натуры («Авиньонские девицы», 1907), односторонняя интерпретация системы Сезанна и увлечение африканской скульптурой приводят его к абсолютно новому жанру. Вместе с Жоржем Браком, которого встретил в 1907 году, Пикассо становится родоначальником кубизма — художественного направления, отвергавшего традиции натурализма и изобразительно-познавательную функцию искусства.

Пикассо уделяет особое внимание превращению форм в геометрические блоки («Фабрика в Орта-де-Эбро», 1909), увеличивает и ломает объёмы («Портрет Фернанды Оливье», 1909), рассекает их на плоскости и грани, продолжающиеся в пространстве, которое сам он считает твёрдым телом, неизбежно ограниченным плоскостью картины («Портрет Канвейлера», 1910). Перспектива исчезает, палитра тяготеет к монохромности, и хотя первоначальная цель кубизма состояла в том, чтобы более убедительно, чем с помощью традиционных приёмов, воспроизвести ощущение пространства и тяжести масс, картины Пикассо зачастую сводятся к непонятным ребусам. Чтобы вернуть связь с реальностью, Пикассо и Жорж Брак вводят в свои картины типографский шрифт, элементы «обманок» и грубые материалы: обои, куски газет, спичечные коробки. Начинают преобладать натюрморты, преимущественно с музыкальными инструментами, трубками и коробками из-под табака, нотами, бутылками с вином и т. п. — атрибутами, присущими образу жизни художественной богемы начала века. В композициях появляется «кубистическая тайнопись»: зашифрованные номера телефонов, домов, обрывки имён возлюбленных, названий улиц, кабачков. Техника коллажа соединяет грани кубистической призмы в большие плоскости («Гитара и скрипка», 1913) или передаёт в спокойной и юмористической манере открытия, сделанные в 1910—1913 («Портрет девушки», 1914). В «синтетический» период появляется также стремление к гармонизации колорита, уравновешенным композициями, которые временами вписываются в овал. Собственно кубистический период в творчестве Пикассо заканчивается вскоре после начала Первой мировой войны, разделившей его с Жоржем Браком. Хотя в своих значительных произведениях художник использует некоторые кубистические приёмы вплоть до 1921 («Три музыканта», 1921).

Русский балет

Пабло Пикассо, карикатура на Эрика Сати. (1920 год)
В сентябре 1916 года писатель-сценарист Жан Кокто и композитор Эрик Сати уговаривают Пикассо соучаствовать в постановке новаторского «сюрреалистического» балета «Парад» для «Русского балета» Сергея Дягилева. Пикассо не на шутку увлекается идеей этого балета, втягивается в работу, и в содружестве с Сати полностью переделывает и сценарий, и сценографию[14]. Месяцем позднее он уезжает вместе со всей труппой Русских балетов на два месяца в Рим, где выполняет декорации, костюмы, знакомится с балетмейстером «Парада» Леонидом Мясиным и многими балетными артистами русской труппы. Вступительный манифест к спектаклю «Парад», «…более правдивому, чем сама правда», весной 1917 года написал Гийом Аполлинер, заранее объявив его провозвестником «Нового духа» в искусстве[15]. Дягилев сознательно делал ставку на большую провокацию и готовил её всеми доступными средствами. Произошло именно так, как он намечал. Грандиозный скандал 18 мая 1917 года, состоявшийся на премьере (и единственном представлении) этого балета в театре Шатле, немало способствовал подъёму популярности Пикассо в широких кругах парижского бомонда. Публика в зале едва не сорвала спектакль криками «Русские боши, долой русских, Сати и Пикассо боши!»[15] Дело дошло даже до потасовки. Печать неистовствовала, критики объявили «Русский балет» едва ли не предателями, деморализующими французское общество в тылу во время тяжёлой и неудачной войны[15]. Вот только одна из показательных по своему тону рецензий, вышедших на следующий день после премьеры «Парада». Между прочим, автором этой статьи был вовсе не какой-то маргинальный критик, а вполне респектабельный Лео Польдес, владелец «Клуба дю Фобур»…
Антигармоничный, психованный композитор пишущих машинок и трещоток, Эрик Сати ради своего удовольствия вымазал грязью репутацию «Русского балета», устроив скандал, <…>в то время когда талантливые музыканты смиренно ждут, чтобы их сыграли… А геометрический мазила и пачкун Пикассо вылез на передний план сцены, в то время как талантливые художники смиренно ждут, пока их выставят[15].

— Leo Poldes, «La Grimasse», 19 мая 1917
Дягилев остался чрезвычайно доволен произведённым эффектом. Сотрудничество Пикассо с Русскими балетами активно продолжилось и после «Парада» (декорации и костюмы для «Треуголки» Мануэля де Фальи, 1919). Новая форма деятельности, яркие сценические образы и крупные объекты воскрешают в нём интерес к декоративизму и театральности сюжетов.

Во время римской подготовки «Парада» Пикассо познакомился с балериной Ольгой Хохловой, которая стала его первой женой. 12 февраля 1918 года они заключают брак в русской церкви в Париже, свидетелями на их свадьбе были Жан Кокто, Макс Жакоб и Гийом Аполлинер. У них рождается сын Пауло (4 февраля 1921 года).

Эйфорическая и консервативная атмосфера послевоенного Парижа, женитьба Пикассо на Ольге Хохловой, успех художника в обществе — всё это отчасти объясняет возврат к фигуративности, временный и притом относительный, поскольку Пикассо продолжает писать в то время ярко выраженные кубистические натюрморты («Мандолина и гитара», 1924).

Сюрреализм
В 1925 году начинается один из самых сложных и неровных периодов в творчестве Пикассо. После эпикурейского изящества 1920-х («Танец») Пикассо создаёт атмосферу конвульсий и истерии, ирреальный мир галлюцинаций, что можно объяснить отчасти влиянием поэтов-сюрреалистов, проявившимся в некоторых рисунках, стихотворениях, написанных в 1935, и театральной пьесе, созданной во время войны. На протяжении нескольких лет воображение Пикассо, казалось, могло создавать только монстров, неких разорванных на части существ («Сидящая купальщица», 1929), орущих («Женщина в кресле», 1929), раздутых до абсурда и бесформенных («Купальщица», рисунок, 1927) или воплощающих метаморфические и агрессивно-эротические образы («Фигуры на берегу моря», 1931). Несмотря на несколько более спокойных произведений, которые являются в живописном плане наиболее значительными, стилистически это был весьма переменчивый период («Девушка перед зеркалом», 1932). Женщины остаются главными жертвами его жестоких бессознательных причуд, возможно, потому что сам Пикассо плохо ладил со своей собственной женой или потому, что простая красота Марии-Терезы Вальтер, с которой он познакомился в марте 1932 года, вдохновляла его на откровенную чувственность («Зеркало», 1932). Она стала также моделью для нескольких безмятежных и величественных скульптурных бюстов, исполненных в 1932 году в замке Буажелу, который он приобрёл в 1930 году. В 1930—1934 годах именно в скульптуре выражается вся жизненная сила Пикассо: бюсты и женские ню, в которых иногда заметно влияние Матисса («Лежащая женщина», 1932), животные, маленькие фигуры в духе сюрреализма («Мужчина с букетом», 1935) и особенно металлические конструкции, имеющие полуабстрактные, полуреальные формы и исполненные порой из грубых материалов (он создаёт их с помощью своего друга, испанского скульптора Хулио Гонсалеса — «Конструкция», 1931). Наряду с этими странными и острыми формами, гравюры Пикассо к «Метаморфозам» Овидия (1930) свидетельствуют о постоянстве его классического вдохновения.

«Герни́ка» и пацифизм
В 1937 году симпатии Пикассо — на стороне республиканцев, борющихся в Испании (серия акватинт «Мечты и ложь генерала Фрáнко», отпечатанная в виде открыток, разбрасывалась с самолётов над позициями франкистов). В апреле 1937 года немецкая и итальянская авиация бомбила и разрушила небольшой городок басков Герни́ка — культурный и политический центр жизни этого свободолюбивого народа. За два месяца Пикассо создаёт свою «Герни́ку» — громадное полотно, которое было выставлено в республиканском павильоне Испании на Всемирной выставке в Париже. Светлые и тёмные монохромные краски словно передают ощущение от всполохов пожара. В центре композиции, наподобие фриза, в комбинаторике кубистическо-сюрреалистических элементов показаны павший воин, подбегающая к нему женщина и раненая лошадь. Основной теме сопутствуют изображения плачущей женщины с мёртвым ребёнком и быком за её спиной и женской фигуры в пламени с воздетыми вверх руками. В темноту маленькой площади, над которой висит фонарь, протягивается длинная рука со светильником как символом надежды.

Ужас, охвативший Пикассо перед угрозой варварства, нависшего над Европой, его страх перед войной и фашизмом, художник не выразил прямо, но придал своим картинам тревожную тональность и мрачность («Рыбная ловля ночью на Антибах», 1939), сарказм, горечь, которые не коснулись только лишь детских портретов («Майя и её кукла», 1938). И вновь женщины стали главными жертвами этого общего мрачного настроения. Среди них — Дора Маар, с которой художник сблизился в 1936 году и красивое лицо которой он деформировал и искажал гримасами («Плачущая женщина», 1937). Никогда ещё женоненавистничество художника не выражалось с такой ожесточённостью; увенчанные нелепыми шляпами, лица, изображённые в фас и в профиль, дикие, раздробленные, рассечённые потом тела, раздутые до чудовищных размеров, а их части соединены в бурлескные формы («Утренняя серенада», 1942). Немецкая оккупация не могла испугать Пикассо: он оставался в Париже с 1940 по 1944 год. Она также не ослабила его деятельности: портреты, скульптуры («Человек с агнцем»), скудные натюрморты, которые порой с глубоким трагизмом выражают всю безысходность эпохи («Натюрморт с бычьим черепом», 1942).

В 1944 году Пикассо вступает в Коммунистическую партию Франции. Гуманистические воззрения Пикассо проявляются в его работах. В 1950 году он рисует знаменитого «Голубя мира».

После войны
Послевоенное творчество Пикассо можно назвать счастливым; он сближается с Франсуазой Жило, с которой познакомился в 1945 году и которая родит ему двоих детей, дав таким образом темы его многочисленных очаровательных семейных картин. Он уезжает из Парижа на юг Франции, открывает для себя радость солнца, пляжа, моря. Произведения, созданные в 1945—1955 годах, очень средиземноморские по духу, характерны своей атмосферой языческой идиллии и возвращением античных настроений, которые находят своё выражение в картинах и рисунках, созданных в конце 1946 года в залах музея Антиб, ставшего впоследствии музеем Пикассо («Радость жизни»).

Осенью 1947 года Пикассо начинает работать на фабрике «Мадура» в Валлорисе; увлечённый проблемами ремесла и ручного труда, он сам выполняет множество блюд, декоративных тарелок, антропоморфных кувшинов и статуэток в виде животных («Кентавр», 1958), иногда несколько архаичных по манере, но всегда полных очарования и остроумия. Особенно важны в тот период скульптуры («Беременная женщина», 1950). Некоторые из них («Коза», 1950; «Обезьяна с малышом», 1952) сделаны из случайных материалов (брюхо козы выполнено из старой корзины) и относятся к шедеврам техники ассамбляжа. В 1953 году Франсуаза Жило и Пикассо расходятся[16]. Это было для художника началом тяжёлого морального кризиса, который эхом отдаётся в замечательной серии рисунков, исполненных между концом 1953 и концом зимы 1954 года; в них Пикассо по-своему, в озадачивающей и ироничной манере, выразил горечь старости и свой скептицизм по отношению к самой живописи. В Валлорисе художник начал в 1954 году серию портретных изображений «Сильветт»[17][18]. В этом же году Пикассо встречается с Жаклин Рок, которая в 1958 году станет его женой и вдохновит на серию статуарных портретов. В 1956 году на французские экраны вышла документальная лента о художнике «Таинство Пикассо».

Произведения последних пятнадцати лет творчества художника очень разнообразны и неравны по качеству («Мастерская в Каннах», 1956). Можно, однако, выделить испанский источник вдохновения («Портрет художника, в подражание Эль Греко», 1950) и элементы тавромахии (Пикассо был страстным поклонником популярной на юге Франции корриды), выраженные в рисунках и акварелях в духе Гойи (1959—1968). Чувством неудовлетворения собственным творчеством отмечена серия интерпретаций и вариаций на темы знаменитых картин «Девушки на берегу Сены. По Курбе» (1950); «Алжирские женщины. По Делакруа» (1955); «Менины. По Веласкесу» (1957); «Завтрак на траве. По Мане» (1960).

Пикассо умер 8 апреля 1973 года в Мужене (Франция) на своей вилле Нотр-Дам-де-Ви. Похоронен возле принадлежавшего ему замка Вовенарг[fr].

Личная жизнь
Пабло Пикассо был женат дважды:

с 1917 по 1955 год был женат на Ольге Хохловой (1891—1955), носившей до смерти имя Ольга Пикассо. С 1935 года супруги жили раздельно
сын Пауло[fr] (1921—1975) — шофёр Пикассо
с 1961 до своей смерти в 1973 году был женат на Жаклин Рок (1927—1986) — жил с ней с 1953 года
приёмная дочь Катрин Ютен-Бле (род. 1952) — наследница Пикассо
Кроме того, он имел троих внебрачных детей:

от Марии-Терезы Вальтер (1909—1977) — отношения в 1927—1940 годах
дочь Майя (фр.) (род. 1935)
от Франсуазы Жило (род. 1921) — отношения в 1943—1953 годах
сын Клод (фр.) (род. 1947) — французский бизнесмен, режиссёр и фотограф
дочь Палома (род. 1949) — французский дизайнер
Награды
Лауреат Международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами» (1962).
Образ в культуре
В филателии








8 интересных фактов о Пабло Пикассо
19ПознавательноХудожники

      
 
Наверное, в самых глухих уголках дождевых лесов и то краем уха слышали о великом Пикассо. Конечно, его творчество не всем нравится, однако талант не скроешь, и даже противники Пикассо уважают его. Представляем нашим читателям десять интересных фактов об этом человеке. Может быть, вы их знаете, но скорее всего - нет.
Факт первый. При рождении Пабло посчитали мертвым - настолько слабым родился ребенок. У матери были очень тяжелые роды, и это не могло не сказаться на наследнике. Акушерка даже пошла сообщать матери ребенка печальную новость о том, что младенец родился мертвым. Однако дядя Пикассо любил сигары, и даже в комнату, где лежал "мертвый" племянник, вошел, держа во рту дымящуюся сигару. Недолго думая, дядя выпустил струю дыма в лицо младенца, а тот отреагировал плачем. Естественно, после этого его перестали считать мертвым. 

Факт второй. При крещении Пикассо получил имя, состоящее из 23 слов. Полностью оно звучит следующим образом: Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Martyr Patricio Clito Ruíz y Picasso. 

Факт третий. Первым словом, которое произнес мальчик, было "PIZ" - сокращение от "LAPIZ" ("карандаш" по-испански). Отец Пабло, художник по профессии, начал воспитывать в сыне художника, начиная с 7 лет. Однако отец Пикассо поклялся отказаться от своего призвания, когда сыну исполнилось 13 лет - уже тода он превзошел своего отца (кстати, профессора искусств). 




Факт четвертый. Первую картину художник нарисовал в девятилетнем возрасте, это был всадник, на лошади, который участвовал в корриде. Уже в 15 лет Пикассо создал свой первый шедевр - картину с изображением своих родных у алтаря. 

Факт пятый. Художник с детства был очень вспыльчив, и его постоянно наказывали. Темперамент художника с возрастом становился все эксцентричнее, но его талант не исчезал, а становился все ярче. 

Факт шестой. Первую серьезную работу Пикассо получил, заключив контракт с продавцом картин Pere Menach из Парижа. Это приносило ему 150 франков (на современные деньги примерно 750 долларов США - естественно, в пересчете). 




Факт седьмой. В 1909 году молодой Пикассо и его друг изобрели кубизм - правда, название придумали не они, а французский критик, заметивший, что картины Пикассо полны кубиками. 

Факт восьмой. Пикассо был необычайно богат, и оставил после себя только недвижимости на полтора миллиарда долларов. Его картины вообще неоценимы. Сейчас некоторые произведения Пабло Пикассо оценивают в сотни миллионов долларов.












Пабло Пикассо: интересные факты о жизни и творчестве

Как я и писала в предыдущем посте о фильме "Пикассо", после его просмотра мне захотелось больше узнать о жизни и творчестве этого художника.

Эту замечательную подборку нашла у  RIGENSER   здесь

В этом посте собрано множество интересных фактов, бОльшая часть которых мне стала известна именно благодаря фильму "Пикассо".

Копирую для себя (Neznakomka_18)

***********************************************************










"Всякий раз, когда я хочу что-то сказать, я говорю в той манере, в которой,
по-моему ощущению, это должно быть сказано". Пабло Пикассо.




Когда он родился, акушерка подумала, что он мертворожденный.
Пикассо спас его дядя. «Врачи в то время курили большие сигары, и мой дядя
не был исключением. Когда он увидел меня лежащим без движения ,
он выпустил дым мне в лицо На что я ,с гримасой , издал рев ярости ".

Вверху: Пабло Пикассо в Испании
Фото: LP / Роже-Виолле / Rex Features



Пабло Пикассо родился 25 октября 1881 года в городе Малага, анадалузской
провинции Испании.
При крещении Пикассо получил полное имя Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула
Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос Криспин Криспиньяно де ла Сантисима
Тринидад Руис и Пикассо - что по испанскому обычаю являлось чередой имен
почитаемых святых и родственников семейства.
Пикассо - фамилия матери, которую и взял Пабло, поскольку фамилия отца
казалась ему слишком обыденной, к тому же отец Пикассо, Хосе Руис,
сам был художником.

Вверху: художник Пабло Пикассо в Мужен, Франция в 1971 году,
за два года до его смерти.
Фото: AFP / Getty Images



Первое слово Пикассо было "Пиз" - которые является сокращением от "La piz",
что означает карандаш, на испанском языке.



Первая картина Пикассо была названа  "Пикадор",
человек верхом на лошади в корриде.
Первая выставка Пикассо состоялась, когда ему было 13,
в задней комнате магазина зонтиков.
В возрасте 13 лет Пабло Пикассо с блеском поступил в
Барселонскую Академию художеств.
Но в 1897 году в возрасте 16 лет приехал в Мадрид для занятий в Школе искусств.


"Первое причастие". 1896 г Картина  была создана 15-летним Пикассо


"Автопортрет". 1896 г
Техника: Холст, масло.Коллекция: Барселона, Музей Пикассо


 "Знание и милосердие". 1897 г Картина написана 16 летним Пабло Пикассо.

Уже будучи взрослым и посетив как-то выставку детских рисунков, Пикассо сказал:
"В их возрасте я рисовал как Рафаэль, но мне потребовалась целая жизнь,
чтобы научиться рисовать как они".


Пабло Пикассо написал свой шедевр в 1901 году,
когда художнику было всего 20 лет.

Пикассо один раз был допрошен полицией на то, что он украл Мону Лизу.
После того, как картина пропала из Лувра в Париже в 1911 году, поэт и "друг"
Гийом Аполлинера указал пальцем на Пикассо.

Ребёнок и голубь, 1901. Pablo Picasso (1881-1973)
currently on display as part of the Courtauld Gallery's Becoming Picasso exhibition.
Picture: Private collection.



Пикассо сжёг несколько своих картин, когда был начинающим художником в Париже,
для того чтобы согреться.

Вверху: Любительница абсента 1901 года. Пабло Пикассо (1881-1973)
в настоящее время экспонируется в рамках Галерея Курто вСтать Пикассо выставки.
Фото: Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург


Пабло Пикассо.Гладильщица.1904г
Якобы в этой работе замаскированный автопортрет Пикассо!
(может это моя фантазия разыгралась, но я вижу здесь как минимум четыре его автопортрета! (Neznakomka_18)

Сестра Пикассо  Кончита умерла от дифтерии в 1895 году.



Пикассо встретил французского художника Анри Матисса в 1905 году
в доме писательницы Гертруды Стайн.

Вверху: Гном-Dancer, 1901 Пабло Пикассо (1881-1973)
в настоящее время экспонируется в рамках Курто галереиСтать Пикассо выставки.

Фото: Музей Пикассо, Барселона (gasull Fotografia)


Пабло Пикассо.Женщина с вороной.1904г

У Пикассо было много любовниц.
Женщины Пикассо - Фернанда Оливье, Марсель Умбер, Ольга Хохлова,
Мария Тереза Вальтер, Франсуаза Жило, Дора Маар, Жаклин Рок...

Первой женой Пабло Пикассо была русская балерина Ольга Хохлова.
Весной 1917 года поэт Жан Кокто, сотрудничавший с Сергеем Дягилевым,
предложил Пикассо сделать эскизы костюмов и декорации к будущему балету.
Художник отправился работать в Рим, где влюбился в одну из танцовщиц Дягилевской труппы -
Ольгу Хохлову. Дягилев заметив интерес Пикассо к балерине , счел своим долгом
предупредить горячего испанского повесу о том, что русские девушки непростые –
на них надобно жениться...
Они поженились в 1918 году.Венчание состоялось в Париже православном соборе
Александра Невского, среди гостей и свидетелей были Дягилев, Аполлинер, Кокто,
Гертруда Стайн, Матисс.
Пикассо был убежден, что женится на всю жизнь, и поэтому в его брачный контракт
вошла статья о том, что их имущество – общее.
В случае развода это подразумевало его раздел поровну, включая все картины.
 А в 1921-м у них родился сын Поль.
Однако жизнь супружеской пары не сложилась...
но это была единственная официальная жена Пабло,
они не были разведены.


Пабло Пикассо и Ольга Хохлова.


Пабло Пикассо.Ольга.

Пикассо много ее рисовал в манере сугубо реалистической, на чем настаивала сама
балерина, которая не любила непонятные ей эксперименты в живописи.
«Я хочу, – говорила она, – узнавать свое лицо».


Пабло Пикассо.Портрет Ольги Хохловой.

Франсуаза Жило.
Эта удивительная женщина сумела наполнить Пикассо силами, не растратив при этом свои.
Она подарила ему двух детей и сумела доказать, что семейная идиллия — это не утопия,
но реальность, существующая для свободных и любящих людей.
Дети Франсуазы и Пабло получили фамилию Пикассо и после смерти художника стали
обладателями части его состояния.
Точку в своих отношениях с художником Франсуаза поставила сама, узнав о его неверности.
В отличие от многих возлюбленных мастера, Франсуаза Жило не сошла с ума и не покончила с собой.

Почувствовав, что любовная история подошла к концу, она сама ушла от Пикассо,
не дав ему возможность пополнить список брошенных и опустошенных женщин.
Издав книгу «Моя жизнь с Пикассо», Франсуаза Жило во многом пошла против воли художника,
но обрела всемирную известность.


Франсуаза Жило и Пикассо.


С Франсуазой и детьми.



У Пикассо было четверо детей от трех женщин.
Вверху: Пабло Пикассо с двумя детьми своей любовницы Франсуазы Жило,
Клод Пикассо (слева) и Палома Пикассо.
Фото: REX


Дети Пикассо.Клод и Палома.Париж.

Мария-Тереза Вальтер родила ему дочь Майю.

 На своей второй жене -Жаклин Рок, он женился, когда ему было 79 (ей 27).









 Жаклин остается последней и верной женщиной Пикассо и ухаживает за ним,
уже больным, ослепшим и плохо слышащим, до самой его смерти.






Пикассо .Жаклин со скрещенными руками, 1954

Один из многих муз Пикассо была такса  Лумп .
(именно так, на немецкий манер. Lump по-немецки – "каналья").
Собака принадлежала фотографу Дэвиду Дугласу Дункану.
Умерла за неделю до Пикассо.



В творчестве Пабло Пикассо несколько периодов:голубой,розовый,африканский...

К "голубому" (1901-1904)периоду относят работы, созданные в промежутке между 1901 и 1904 гг.
Серо-голубые и сине-зеленые глубокие холодные цвета, цвета печали и уныния, постоянно
присутствуют в них. Пикассо называл голубой "цветом всех цветов".
Частые сюжеты этих картин - изможденные матери с детьми, бродяги, нищие, слепые.


«Нищий старик с мальчкиком» (1903 г.) Музей изобразительного искусства .Москва.


"Мать и дитя" (1904, Музей Фогга, Кембридж, штат Массачусетс, США)


Завтрак слепого". 1903 гКоллекция: Нью-Йорк, Музей искусства Метрополитен

"Розовый период" (1904 - 1906) характеризуется более жизнерадостными тонами - охристыми
и розовыми, а также устойчивыми темами изображений - арлекинами, бродячими актерами,
акробатами
Очарованный комедиантами, ставшими моделями его картин, он часто посещал цирк Медрано;
в это время арлекин - любимый персонаж Пикассо.


Пабло Пикассо,  два Акробаты с собакой , 1905


Пабло Пикассо , Мальчик с трубкой , 1905

 "Африканский" период (1907 - 1909)
В 1907 году появилась знаменитые "Авиньонские девицы". Над ними художник работал больше года -
долго и тщательно, как не работал до этого над другими своими картинами.
Первая реакция публики - шок. Матисс был в бешенстве. Даже большинство друзей не приняли эту работу.
"Такое ощущение, что ты хотел накормить нас паклей или напоить бензином", -
говорил художник Жорж Брак, новый друг Пикассо. Скандальная картина, название которой дал
поэт А. Сальмон, была первым шагом живописи на пути к кубизму, а многие искусствоведы считают
ее отправной точкой современного искусства.


Королева Изабелла.1908г.кубизм Музей Изобразительных искусств.Москва.



Пикассо также был писателем. Он написал около 300 стихотворений и две пьесы.

Вверху: Арлекин и Companion, 1901. Пабло Пикассо (1881-1973)
в настоящее время экспонируется в рамках Галерея Курто вСтать Пикассо выставки.
Фото: © Государственный музей А. С. Пушкина, Москва


Акробаты.Мать и сын.1905г


Пабло Пикассо.Влюблённые.1923г

Картина Пикассо "Обнаженная, зеленые листья и бюст", на которой изображена его
любовница Мари-Терез Вальтер, была продана на аукционе за $ 106,5 миллиона.
Этим побив рекорд для картин продающихся на аукционе,
который был установлен картиной Мунка  "Крик".





Крали картины Пикассо чаще ,чем любого другого художника.
 550 его работ числятся пропавшими без вести.
Вверху: Плачущая женщина 1937 года Пабло Пикассо
Фото: Гай Bell / Alamy

Вместе с Жоржем Браком, Пикассо основал кубизм.
Также он работал в стилях:
Неоклассицизм (1918 - 1925)
Сюрреализм (1925 - 1936) и др.


Пабло Пикассо.Две читающие девушки.

Пикассо подарил обществу свои скульптуры в г. Чикаго, США в 1967 году.
Друзьям он дарил картины неподписанные.
Он говорил:иначе вы их продадите,когда я умру.



Ольга Хохлова в последние годы жила в Канне в полном одиночестве.
Она долго и мучительно болела и 11 февраля 1955 года скончалась от рака
в городской больнице. На похороны пришли только ее сын и несколько друзей.
Пикассо в это время в Париже заканчивал картину «Алжирские женщины» и не приехал.

Две любовницы Пикассо- Мари-Терез Вальтер и Жаклин Рок (которая стала его женой)
покончили с собой. Мария-Тереза повесилась через четыре года после его смерти.
Рок застрелилась в 1986 году, через 13 лет после смерти Пикассо.

Мать Пабло Пикассо говорила: «С моим сыном, который создан только для самого себя
и ни для кого другого, не может быть счастлива ни одна женщина»

Вверху: Сидящий Арлекин, 1901. Пабло Пикассо (1881-1973)
в настоящее время экспонируется в рамках Галерея Курто вСтать Пикассо выставки.
Фото: Музей Метрополитен © Музей Метрополитен / Art Resource / Scala, Флоренция



 Согласно пословицы Испания это страна, в которой мужчины презирают секс,
но живут ради него. «Утром – церковь, днем – коррида, вечером – бордель» –
этого кредо испанских мачо свято придерживался Пикассо.
Сам же художник говорил, что искусство и сексуальность это одно и то же.


Пабло Пикассо и Жан Както на корриде в Валлорисе.1955г


Вверху: Герника Пабло Пикассо, Museo Nacional Centro де Arte Reina Sofia в Мадриде.

Картина Пикассо "Герника" (1937).

Герника - это маленький городок басков на севере Испании, практически стертый с лица земли немецкой авиацией 1 мая 1937 года.
За 3 часа на Гернику было сброшено несколько тысяч бомб, в результате чего 6-тысячный город был уничтожен.

Пикассо был настолько поражён случившимся, что выразил свои эмоции на полотне. «Герника» была написана всего за месяц.

Однажды гестапо устроило обыск в доме Пикассо. Нацистский офицер, увидев на столе фотографию "Герники", спросил: "Это вы сделали?". "Нет" - ответил художник - "это сделали вы".

(Эта история вошла в фильм и меня очень впечатлила. Какое бесстрашие и какая находчивость!!! (Neznakomka_18)



В годы второй мировой войны Пикассо живет во Франции, где сближается с коммунистами-
участниками Сопротивления (в 1944 Пикассо даже вступает во Французскую компартию).

В 1949 году Пикассо рисует своего знаменитого "Голубя мира" на плакате
Всемирного конгресса сторонников мира в Париже.




На фото: Пикассо рисует голубя на стене своего дома в Мужене. Август 1955.

Последними словами Пикассо были «Пейте ради меня, выпейте за мое здоровье,
вы знаете, я не могу больше пить."
Он умер, когда он и его жена Жаклин Рок, развлекали друзей за ужином.



Пикассо был похоронен в основании замка ,который он купил в 1958 году
в Vauvenargues, на юге Франции.
Ему был 91 год. Незадолго до смерти отличавшийся пророческим даром
художник сказал:
«Моя смерть станет кораблекрушением.
Когда погибает большое судно, все, что находится вокруг него, затягивается в воронку».

 Так и произошло. Его внук Паблито просил разрешить ему присутствовать на похоронах,
но последняя жена художника Жаклин Рок ответила отказом.
В день похорон Паблито выпил флакон с деколораном – обесцвечивающей химической
жидкостью. Спасти Паблито не удалось.
Его похоронили в той же могиле на кладбище в Канне, где покоится прах Ольги.

6 июня 1975 года от цирроза печени умер 54-летний Поль Пикассо.
Его двое детей – Марина и Бернар, последняя жена Пабло Пикассо Жаклин
и еще трое внебрачных детей – Майя (дочь Мари-Терез Вальтер),
Клод и Палома (дети Франсуазы Жило) – были признаны наследниками художника.
Начались долгие баталии за наследство



Марина Пикассо, унаследовавшая знаменитый особняк деда «Резиденция короля» в Канне,
живет там со взрослыми дочерью и сыном и тремя усыновленными детьми-вьетнамцами.
Она не делает между ними никакого различия и уже составила завещание, по которому
все ее огромное состояние после кончины будет поделено на пять равных частей.
Марина создала носящий ее имя фонд, который построил в пригороде Хошимина
деревушку из 24 домов для 360 вьетнамских сирот.

«Любовь к детям, – подчеркивает Марина, – я унаследовала от бабушки.
Ольга была единственным человеком из всего клана Пикассо, кто относился к нам, внукам,
с нежностью и вниманием. И свою книгу «Дети, живущие на краю света» я во многом
написала для того, чтобы восстановить ее доброе имя.















Имя Пабло Пикассо знают даже далёкие от искусства люди. Пожалуй, всем известно, что его картины стоят миллионы, у него была русская жена и он создавал свои картины в стиле кубизм. Но на самом деле жизнь и творчество его были куда более многогранными и интересными. В этом обзоре собраны увлекательные факты от одном из самых влиятельных и оригинальных художниках XX века.


1. В детстве Пикассо считали гением
Пабло  Пикассо в детстве.

Пабло Пикассо в детстве.

Отец Пабло, Руис Пикассо был также художником. Он преподавал в художественной школе в Малаге и работал куратором местного музея. Первым словом, которое произнес маленький Пикассо, было «piz», сокращение от испанского слова «карандаш». В возрасте 14 лет мальчик уже делал потрясающие картины. К примеру, в 1896 году он написал огромный портрет своей сестры Лолы «Первое причастие», а также «Портрет матери».

2. Его «голубой период» был спровоцирован реальной трагедией
Пабло Пикассо «Мать и дитя».

Пабло Пикассо «Мать и дитя».


В 1901 году поэт и студент-искусствовед Карлос Касахемас застрелился в Париже из-за безответной любви. Учитывая, что он был лучшим другом Пикассо, художник был полностью опустошен этой утратой. Именно в следующие месяцы Пикассо начал создавать картины в холодных голубых тонах, в которых преобладали темы старости, смерти, нищеты и печали. Этот период его творчества впоследствии назвали «голубым периодом». 

3. ... а «розовый период» был вдохновлен любовью
Пабло Пикассо «Мальчик с трубкой.»

Пабло Пикассо «Мальчик с трубкой.»


Спустя три года после смерти Касахемаса в картинах Пикассо начали появляться розово-золотистые тона. Тематика также стала более «живой» - он писал в это время артистов цирка, танцовщиц, цветы и летний свет. Многие объяснили это новыми отношениями Пикассо с художницей и моделью Фернандой Оливье, которую впоследствии можно было найти на более чем 60 картинах художника. 

4. У художника было немало «муз»
Пабло Пикассо. Портрет Ольги в кресле

Пабло Пикассо. Портрет Ольги в кресле


Пикассо дважды был женат, на балерине Ольге Хохловой в 1917-1955 годах, а затем на Жаклин Рок с 1961 года. Кроме того, у него были менее продолжительные отношения с другими женщинами, которые часто появлялись в работах Пикассо. Среди самых известных можно вспомнить фотографа Дору Маар, художницу и писателя Франсуазу Жило (с которой у них было двое детей) и Марию-Терезу Вальтер, портреты которой можно увидеть на выставке галереи Тейт. Хотя Пикассо и писал бесчисленные портреты своих любовниц, его отношение к женщинам вовсе не было таким восхищенным. Однажды он сказал Жило, что женщины являются «либо богинями, либо подстилками».

5. Африканское искусство оказало большое влияние на его творчество
Пабло Пикассо. Девочка перед зеркалом.

Пабло Пикассо. Девочка перед зеркалом.

В 1906 году у Пикассо полностью изменился подход к живописи, когда он познакомился с африканским искусством. Он был настолько очарован африканскими племенными масками и тем, как они упрощали, преувеличивали или полностью изменяли части тела, часто с целью передачи духовных атрибутов. Это оказало огромное влияние на тягу Пикассо к абстракции, эксперименты с которой стали впоследствии основой кубизма. 

6. Пикассо создал несколько различных типов кубизма
Пабло Пикассо. Женщина на пляже

Пабло Пикассо. Женщина на пляже


Вдохновленный работами Поля Сезанна и африканскими масками, Пикассо стал экспериментировать с изображением материальных объектов. Работая с коллегой-художником Жоржем Браком, он упростил изображаемые им объекты до геометрических форм, после чего стал пытаться отображать их на холсте. Так родился кубизм. Современные искусствоведы называют первоначальные эксперименты Пикассо «аналитическим кубизмом»: в них каждый объект состоял из бесчисленных граней в оттенках серого и коричневого цветов. Позже возник «синтетический кубизм», когда Пикассо перешел к более простым формам, ярким цветам и элементам коллажа. 

7. Он написал 58 версий «Менин» Диего Веласкеса
Картина Пабло Пикассо. Менины. Интерпретация № 22. 18 сентября 1957.

Картина Пабло Пикассо. Менины. Интерпретация № 22. 18 сентября 1957.


Позже Пикассо стал буквально одержим некоторыми работами мастеров «старой школы». Он написал 15 версий «Алжирских женщин в своих покоях» Эжен Делакруа, но именно «Менины» Диего Веласкеса стали настоящей идеей-фикс художника. Картина испанского мастера, изображающая придворную сцену испанского короля Филиппа IV, почитается историками и искусствоведами всего мира за свои новаторские исследования в отношении композиции и различных ракурсов. В итоге Пикассо написал в 1957 году целых 58 версий картины «Менины»: от крупномасштабных копий всей сцены, до портретов отдельных персонажей.

8. Его картина «Герника» - один из самых известных символов войны в мире искусства
Пабло Пикассо. «Герника»

Пабло Пикассо. «Герника»


Когда испанское республиканское правительство попросило Пикассо создать картину для Всемирной ярмарки 1937 года, он был настолько шокирован трагическим разрушением баскского города Герника нацистскими бомбардировщиками во время гражданской войны в Испании, что создал гениальное полотно, посвященное этому событию. Сегодня оно считается всемирным символом ужасов войны. ООН даже заказала сделать копию этой картины в виде гобелена, которую вывесили в штаб-квартире организации в Нью-Йорке. 

9. Пикассо был связан с сюрреалистами


Хотя на тот момент Пикассо уже был известен своим кубизмом, в 1925 году художник вернулся к своим реалистическим корням и начал писать произведения с отсылками на греческое и римское искусство. Причина была довольно проста — в это время Пикассо начал плотно общаться с художниками-сюрреалистами. Секс и образы из подсознания стали основными темами его работ. Один из пионеров сюрреализма Андре Бретон даже однажды сослался на Пикассо как на «одного из наших» в статье 1925 года. 

10 Одно из самых больших увлечений художника - гончарство
Женский бюст работы Пикассо.

Женский бюст работы Пикассо.


Мало кто знает, что Пикассо не только рисовал. Во время своей более поздней карьеры (конец 1940-х годов) Пикассо занялся керамикой. Первоначально он планировал, чтобы это было просто «занятие для того, чтобы расслабиться» во время отдыха летом на Французской Ривьере, но вскоре Пикассо с головой втянулся в новое хобби. Также не стоит забывать то, что Пикассо был невероятно «плодовитым». Сам он как-то сосчитал, что за всю свою жизнь сделал 50 000 произведений искусства, в том числе 1 885 картин, 1 228 скульптур и множество рисунков, гравюр, ковров и гобеленов. Другими словами, он работал довольно усердно. 
Источник: https://kulturologia.ru/blogs/221018/41012/











ТОП 10 ФАКТОВ ИЗ ЖИЗНИ ПИКАССО
Categories: ИскусствоPosted on04.01.2019 0 0
ТОП 10 фактов из жизни Пикассо
Сегодня мы расскажем о самых интересных и невероятных фактах из жизни легендарного художника и вспомним бессмертные цитаты Пикассо.

РОЖДЕНИЕ ПИКАССО
Пабло Пикассо родился 25 октября 1881г. в Малаге в Испании. Врачи почему-то решили, что ребенок родился мёртвым. Дядя будущего гения спас ему жизнь совершенно неожиданным способом. Он выдохнул дым от сигары прямо в лицо неподвижного младенца и тот недовольно закричал.

ПОЛНОЕ ИМЯ ПИКАССО
Полное имя художника состояло из 23 слов: Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос Сиприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и Пикассо.

СТИЛЬ ЖИВОПИСИ ПАБЛО ПИКАССО
Пабло Пикассо был основоположником Кубизма. Он оказал огромное влияние на развитие изобразительного искусства 20 века и "заразил" множество мастеров своей творческой идеологией.

Пабло Пикассо "Герника"
В 1937 году ВВС нацистской Германии атаковали с воздуха испанский город Герника. За 3 часа на Гернику было сброшено несколько тысяч бомб, в результате чего город был практически стерт с лица земли. Пикассо был крайне потрясен случившимся и выразил свои эмоции на полотне. Так всего за 1 месяц была создана знаменитая картина «Герника».


"Герника" Пабло Пикассо (1937 г.)
Однажды нацистский офицер увидел фотографию этой картины и спросил художника, он ли это сделал? Пикассо ответил: «Нет, это сделал ты».

НЕ ТОЛЬКО ХУДОЖНИК...
Вот еще одно высказывание Пикассо о себе: «Если бы я пошел в армию, я бы стал генералом. Но я пошел в художники, и стал Пикассо». Кстати не многие знают, что Пабло Пикассо был не только художником. Он также пробовал себя и был успешен в других профессиях таких как скульптор, сценограф, дизайнер, драматург, писатель и поэт.

ЛЮБОВЬ ПИКАССО
Пикассо и Хохлова
Пабло Пикассо и Ольга Хохлова
Первый брак Пабло Пикассо заключил с русской балериной Ольгой Хохловой в 1917 году. Они прожили вместе 18 лет, у них родился сын. С 1927 года Пикассо состоял в отношениях с Марией-Терезой Вальтер, которая родила ему дочь, а с 1943 года жил с Франсуазой Жило, от сожительства с которой появились еще двое детей: сын и дочь. С каждой из своих женщин он прожил более десяти лет.

Пикассо и Жаклин Рок

Последней любовью и второй официальной женой Пабло Пикассо стала Жаклин Рок. Они познакомились в 1953 году, когда ей было 26 лет, а ему — 72 года. Каждый день он дарил ей по одной розе, и через пол года она согласилась встречаться с ним. Они поженились только спустя 6 лет после смерти первой жены Пикассо Ольги Хохловой в 1955 году. С Жаклин

он провел последние счастливые 20 лет.

СКОЛЬКО РАБОТ СОЗДАЛ ПИКАССО?
В 1998 году Пикассо занесли в книгу рекордов Гиннеса, как самого плодотворного художника в мире. За 78 лет творческой карьеры он создал свыше 13500 картин, 100000 гравюр, 34000 книжных иллюстраций, 300 скульптурных и керамических работ — всего около 150000 произведений искусства.

"НЕУДАЧНАЯ" РАБОТА ПИКАССО
Сталин и Пикассо
Рисунок Сталина Пабло Пикассо (1953 г.)
В годы второй мировой войны Пикассо сблизился с коммунистами-участниками Сопротивления. В 1944 году Пикассо даже стал членом Коммунистической партии Франции.

В 1953 году коммунисты со всех концов света оплакивали смерть Сталина. Пикассо поручили нарисовать портрет Сталина для коммунистической газеты "Летр Франсез". Портрет Сталина в исполнении Пикассо,  вызвал сразу огромный скандал, поскольку он до неузнаваемости исказил черты Великого вождя. Пикассо на это ответил так: "Я принес букет цветов на могилу. Мой букет не понравился. Всем не угодишь".

Это может показаться мало вероятным, но в 1950 году Пикассо стал Лауреатом Международной Сталинской премии,а в 1962 году получил Международную Ленинскую премию «За укрепление мира между народами» .

СКОЛЬКО СТОЯТ КАРТИНЫ ПИКАССО?
«Обнажённая, зелёные листья и бюст»
"Обнажённая, зелёные листья и бюст" Пабло Пикассо (1932 г.)
Пикассо по праву признан самым «дорогим» художником в мире. К 2008 году на продаже своих работ он заработал баснословную сумму: 262 млн. долларов. Картина Пикассо «Обнажённая, зелёные листья и бюст», в 2010 году была продана на аукционе «Christies's» за 106,5 млн. долларов.

В 2015 году другая картина «Алжирские женщины» побила этот мировой рекорд и ушла с открытых торгов за 179,4 млн. долларов долларов.

Алжирские женщины Пикассо
"Алжирские женщины" Пабло Пикассо (1954 г.)
В это невозможно поверить, но в далеком 1900 году, когда Пикассо только переехал в Париж, у него не было денег даже на покупку дров. Так что приходилось топить печь собственными картинами. Здесь будет уместно упомянуть еще одну знаменитую цитату Пикассо: «Хочу жить бедно, но с кучей денег в кармане».

УХОД ПИКАССО
Пикассо прожил длинную, яркую и интересную жизнь. Он умер в 91 год и был похоронен возле замка Вовенарг, который он купил в 1958 году. О своем уходе он говорил так: «Моя смерть станет кораблекрушением. Когда погибает большое судно, все, что находится вокруг него, затягивается в воронку».







Пабло Пикассо: 25 интересных фактов 15.08.2017	♦ Культура, Факты	♦ Дешёвая аренда авто по всему миру Сравни цены ведущих прокатных фирм и арендуй авто дешевле по всему миру! Поспеши! Директ Перейти Картина Пабло Пикассо «Мертвые птицы», 1912 1. Пабло Пикассо начал увлекаться рисованием с раннего детства. Первые уроки живописи он получил у своего отца — Хосе Руиса Бласко, который был учителем рисования. Уже в 8 лет он написал свою первую качественную картину маслом, получившая название «Пикадор». [1] Первая картина «Пикадор» 2. По испанской традиции Пабло получил две фамилии по первым фамилиям родителей: отца — Руис и матери — Пикассо. Его полное имя, полученное при крещении, звучит как Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос Сиприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и Пикассо. [1] 3. Термин направления «кубизм», основоположниками которого стали Пабло Пикассо, Жорж Брак и Хуан Грис, был введён искусствоведом и художественным критиком Луи Вокселем (Louis Vauxcelles). В одной из своих статей он отметил, что работы Пикассо и Жоржа Брака полны «причудливых кубиков». [2] 4. Первой женой Пикассо стала русская балерина Ольга Хохлова, с которой он познакомился во время подготовки к постановке сюрреалистического балета «Парад» Сергея Дягилева. В совместном браке у них родился сын Пауло. [1] 5. Пабло Пикассо был не просто художником, он также был скульптором, керамистом, сценографом, поэтом, драматургом, писателем и дизайнером. [2] 6. Пикассо был принят в Школу изящных искусств Ла-Лонха, когда ему было 14 лет. Он был слишком молод для поступления, однако по настоянию отца он был допущен к сдаче вступительных экзаменов. В то время как большинство студентов сдали экзамены через месяц, Пабло сдал вступительные всего лишь за неделю. [2] «Герника» 7. После того, как нацистский офицер увидел фотографию картины Пабло Пикассо «Герника», он спросил художника, он ли это сделал. Пикассо ответил: «Нет, это сделал ты». [2] 8. Причиной создания знаменитой картины «Герника» стала бомбардировка испанского города Герника ВВС люфтваффе, входящих в состав нацистской Германии. За 3 часа на Гернику было сброшено несколько тысяч бомб, в результате чего 6-тысячный город был уничтожен. Пикассо был настолько поражён случившимся, что выразил свои эмоции на полотне. «Герника» была написана всего за месяц. [3] 9. Имя Пикассо использовалось на нескольких коммерческих продуктах, включая автомобиль (Citroen Xsara Picasso), парфюм (Cognac Hennessy Picasso) и зажигалки (ST Dupont Picasso). Наследники Пикассо постоянно борются по законам об интеллектуальной собственности, касающихся его имени. [2] «Авиньонские девицы» 10. С 1917 по 1924 год Пикассо создал занавесы, декорации и костюмы для нескольких балетов. В то время его работы были плохо восприняты, но теперь они считаются символами прогресса в искусстве того времени. [2] 11. Поскольку Пикассо был так слаб при рождении, акушерка подумала, что он родился мёртвым и положила его на стол. Его дядя, курящий большую сигару, подошёл к нему и выдохнул дым от сигары в лицо младенцу. Пикассо сразу же отреагировал гримасой и плачем. [2] 12. Однажды Пикассо отметил: «Хорошие художники копируют, великие художники крадут». Эта фраза стала знаменитым высказыванием художника. 13. На основе данных о похищенных картинах лондонской организации Art Loss Register, Пабло Пикассо возглавляет список художников, чьи полотна пользуются наибольшей популярностью среди воров. [4] Экскурсии в Санкт-Петербурге Помогаем путешествовать самостоятельно. Необычные экскурсии от местных жителей. Узнать больше что-посмотреть-туристу.рф Яндекс.Директ 18+ 14. Пикассо считал, что американская писательница Гертруда Стайн была его единственной подругой. Её дружба и поддержка оказали на него значительное влияние. [2] «Алжирские женщины (версия О)» 15. 2015 года на аукционе «Кристис» был установлен новый абсолютный рекорд для произведений искусства, продаваемых с открытых торгов — картина Пабло Пикассо «Алжирские женщины (версия О)» ушла за рекордные 179 тысяч долларов. [1] 16. В 2009 году самая известная газета The Times провела опрос среди 1,4 млн читателей, по результатам которого Пикассо признали лучшим художником среди живших за последние 100 лет. [1] 17. Второй женой Пабло была Жаклин Рок; их брак продлился 11 лет. Пабло Пикассо впервые увидел Жаклин в 1953 году, когда ей было 26 лет, а ему — 72 года. Каждый день он дарил ей одну розу, пока через полгода Жаклин не согласилась встречаться с ним. Они поженились только спустя 6 лет после смерти первой жены Пикассо Ольги Хохловой в 1955 году. [5] Пабло Пикассо в 1908 году 18. У Пабло Пикассо было трое внебрачных детей: дочь Майя от Мари-Терез Вальтер; сын Клод и дочь Палома от Франсуазы Жило. [1] 19. Первым словом Пикассо было «piz, piz», сокращённое от lápis, что в переводе с испанского означает «карандаш». [2] 20. Согласно Книге рекордов Гиннеса 1998 года, Пикассо является одним из самых плодовитых художников в мире. За свою 78-летнюю карьеру он создал более 13 500 картин, 100 000 гравюр, 34 000 книжных иллюстраций, 300 керамических и скульптурных работ — всего более 147 800 произведений искусства. [2] 21. С 1973 года (год смерти художника) любовница Пабло, Франсуаза Жило, боролась со второй женой художника, Жаклин Рок, за раздел имущества Пикассо. Любовница и её двое детей (Клод и Палома) ещё до смерти Пабло безуспешно пытались оспорить его волю на том основании, что Пикассо был психически болен. В конце концов стороны договорились о создании Музея Пикассо в Париже, который был открыт в 1985 году. [5] «Натюрморт с фруктами на столе» 22. Поскольку погребение художника состоялось на частной территории, принадлежавшей его замку, Жаклин Рок не позволила присутствовать на его похоронах двум внебрачным детям Пикассо — Клоду и Паломе, поскольку они ещё до смерти Пикассо пытались разделить имущество художника. [5] 23. В 1927 году Пикассо встретил 17-летнюю Мари-Терез Вальтер и начал с ней тайно встречаться. Брак художника с его первой женой закончился разлукой, а не разводом, поскольку французский закон требовал четного разделения собственности в случае развода, а Пикассо не хотел, чтобы Хохлова получила половину своего богатства. Мари-Терез Вальтер прожила всю жизнь в тщетной надежде, что Пикассо однажды женится на ней. Через четыре года после смерти Пикассо она повесилась. [6] 24. Хотя в детстве Пабло был крещён в католической церкви, позже он стал атеистом. [6] 25. По состоянию на 2012 год, в крупнейшем в мире регистре по утерянным произведениям искусства (Art Loss Register (ALR)), 1 147 работ Пабло Пикассо числятся как украденные. [6]
Источник: https://zagge.ru/25-faktov-o-pablo-pikasso/







27 интересных фактов о Пикассо
Факты о Пикассо

Талант Пабло Пикассо был столь велик, что его имя стало практически нарицательным для обозначения выдающегося художника. При этом он добился успехов не только в живописи, став одним из самых знаменитых художников всех времён и народов, но и в скульптуре. Он оказал огромное влияние на развитие искусства 20-го века в целом и породил целую плеяду последователей.


 
Факты из жизни Пабло Пикассо
Полное имя художника — Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос Ремедиос Сиприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и Пикассо.
Врачи, принимавшие роды у его матери, решили, что он родился мёртвым. Однако, когда куривший сигару дядя будущего гения выдохнул дым в лицо неподвижному новорожденному, тот заревел.
Рисовать Пабло Пикассо начал ещё в раннем детстве, а его первым учителем живописи был собственный отец.
Первым словом, которое маленький Пикассо произнёс, было «карандаш».
Его родители устроили сына в лучшую художественную академию Испании, но строптивый отпрыск вскоре бросил учёбу и отправился самостоятельно покорять Францию (см. факты о Франции).
После переезда в Париж у начинающего художника иногда не было денег даже на дрова, и он вынужден был топить печь собственными картинами.
В 19 лет он уже провёл две персональные выставки.
В поисках натурщиц Пикассо переодевался в доктора и ходил по больницам, присматривая пациенток, которым он мог бы предложить попозировать для картины. Чаще всего он выбирал проституток, специально выбирая наиболее посещаемую ими больницу, так как усталые и измождённые лица его вдохновляли.
Свою первую картину он написал в 9 лет.
Художник был очень ревнив. Вскоре после переезда в Париж он сошёлся с девушкой, которую запирал дома, когда уходил куда-либо.
В течение жизни Пикассо создал более 20 тысяч картин.
Суммарная стоимость всех его проданных работ превышает 260 млн долларов.
Самая дорогая в мире картина из числа когда-либо проданных была создана именно Пикассо. Она ушла с аукциона за рекордную сумму в 179 с лишним млн долларов.
Американский миллионер, которому принадлежит картина этого художника под названием «Сон», решил продать её за 139 млн долларов, но, демонстрируя картину покупателям, неловко взмахнул рукой и повредил бесценное полотно. Он решил восстановить картину и оставить себе.

 
Пабло Пикассо был женат на русской балерине Ольге Хохловой. Они познакомились, когда её труппа гастролировала по Европе. Брак продлился недолго, но официально художник так никогда и не развёлся — жена долгие годы безуспешно пыталась его вернуть.
Дом, где Пикассо родился, сейчас превращён в музей его имени. Он расположен в городе Малага.
Он изобрёл жанр живописи, который критики окрестили «кубизмом».
В жизни великого художника было немало женщин и увлечений. Его последняя любовь была моложе его на 45 лет.
Пикассо оставил после себя огромное в финансовом плане наследство — принадлежавшая ему недвижимость была оценена в полтора миллиарда долларов. И это ещё не считая картин!
Малоизвестный факт: помимо художественных занятий, он сочинял стихи и писал прозу.
Пабло Пикассо был самым богатым живописцем в истории.
Картины за его авторством похищались чаще, чем произведения любых других художников.
Имя Пикассо используется в названии автомобиля, зажигалок и парфюма. Это служит причиной нескончаемых судебных разбирательств, инициированных его наследниками.
Внук художника покончил с собой, когда вторая жена Пикассо, Жаклин, запретила ему присутствовать на похоронах деда.
Помимо картин, Пабло Пикассо активно занимался иллюстрациями для книг, создав их более 34 тысяч.
На вопросы о своих религиозных воззрениях он отвечал, что он атеист.
Похоронен великий художник был на территории принадлежащего ему замка во Франции.








При рождении Пабло посчитали мертвым

Родился в 1881 году.
Роды были тяжелыми, и ребенок родился настолько слабым, что акушерка посчитала его мертворожденным. Она оставила его на столе и пошла сообщить матери плохую новость. Спасло ребенка везение - его дядя, Don Salvador, курил сигары, и увидев младенца, лежащего на столе, пустил дым ему в лицо. Новорожденный скорчил гримасу и зашелся в плаче. Если бы не курение, Пабло Пикассо мог бы и не появится на свет как известный художник..

Полное имя Пабло Пикассо включает 23 слова

При крещении художник получил имя Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Martyr Patricio Clito Ruíz y Picasso. Это имя было посвящено предкам художника и разным святым. Фамилию "Пикассо" ребенок получил от матери, Maria Picasso y Lopez, а отца его звали Jose Ruiz Blasco.

Первое слово - "карандаш"

Видимо, Пабло родился художником - его первое слово было PIZ, сокращенное от LAPIZ (карандаш по-испански). Его отец, художник и профессор искусств, дал ему художественное образование начиная с возраста 7 лет. В 13 лет он поклялся отказаться от рисования, потому что увидел, что сын превосходит его в этом искусстве.


Первый рисунок

В возрасте 9 лет Пикассо нарисовал свой первый законченный рисунок - Le picador, изображающий всадника на лошади, участвующего в бою быков. Первый "академическую", то есть совсем взрослую картину, Пабло закончил в возрасте 15 лет. Называется она First Communion, и изображает его отца, мать и сестру возле алтаря.



Пикассо был ужасным студентом

Без сомнения, Пикассо был гениальным учеником, намного превосходящим своих одноклассников, которые были на 5-6 лет его старше. Но он очень раздражался, когда преподаватели указывали ему, что делать, и в результате часто находился "под арестом". В школе, где он учился, Пабло часто помещали в особый изолятор - "calaboose". Это была комната с белыми стенами и скамейкой, чтобы сидеть и размышлять о своем поведении. Будущий художник использовал такое "заточение" для рисования, где его никто не отвлекал. По словам художника, он хотел бы никогда не выходить из этой комнаты, и рисовать, рисовать.Пабло Пикассо любил работать при свете обыкновенной свечи. Его первая выставка прошла, когда ему было тринадцать лет.

Первая работа

Первый контракт Пикассо подписал с продавцом картин Pere Menach в Париже, что приносило ему 150 франков в месяц (около 750$ на сегодняшний день)

Пикассо украл Мону Лизу?

Вообще-то нет, но в 1911 году, когда известная картина была украдена из Лувра, полиция арестовала друга Пикассо, поэта Guillaume Apollinaire. Он указал на Пабло как виновника, после чего Пикассо тоже допросили. К счастью, информация не подтвердилась. Такой вот "верный" друг..

Кубизм: куча маленьких кубиков

В 1909 году Пабло Пикассо и французский художник Georges Braque придумали новое направление в искусстве, известное как кубизм. Если точнее, его придумал французский критик Louis Vauxcelles, который первым назвал произведения "bizarre cubiques" (странные кубики), или кубизм, заметив, что произведения Пикассо "полны маленькими кубиками".



Пикассо-плейбой

Известность и талант манили к художнику множество красивых женщин. Их у него было действительно много. Ниже приведу только короткий список известных жен и любовниц Пикассо.

* Fernande Olivier - первая любовь, ей было 18, ему 23,
* Marcelle Humbert или Eva Gouel (ей 27, ему 31),
* Gaby Lespinasse - известно, что она была очень юной особой, Пабло к тому времени исполнилось 34
* Ольга Хохлова - первая жена, ей было 26, ему 36 лет,
* Marie-Thérèse Walter (ей 17, ему 46 лет),
* Dora Maar (ей 29, ему 55),
* Françoise Gilot (21-61),
* Geneviève Laporte - одна из последних его любовниц, ей было чуть более 20 лет, ему в то время - более 70,
* Jacqueline Roque, вторая жена художника, ей было 27, ему 79 лет.

Ни у одного из великих художников не было столько романов и возлюбленных, сколько у Пабло Пикассо. Однажды он сказал: “К несчастью, а может, и к счастью, я смотрю на вещи через призму любви”. Женщины были нужны ему как воздух, они поддерживали огонь его таланта. А потом, как поленья, сами сгорали до угольков, становясь жертвами гения. Первой в этом ряду стала Фернанда Оливье, молодая женщина с весьма пышной фигурой, вдохновившей мастера на создание образа женщины-гитары. Да он, собственно, никогда и не относился к женщинам как к живым существам.
Фернанда стала музой его “розового периода”, но ненадолго — вскоре он счел ее слишком скучной, да и внеш­ность поднадоела. Фернанду сменила Ева Гуэль, невеста польского художника Маркуссиса, полная противоположность своей предшественницы — тонкая, хрупкая. Пикассо много рисовал ее, любовался миниатюрностью, которую то и дело подчеркивал. Картина “Женщина, сидящая в кресле” — Ева Гуэль, но какой же маленькой она кажется в этом огромном кресле!
В 1917 году Сергей Дягилев, поражавший Старый Свет своими “Русскими сезонами”, пригласил Пикассо оформить балет “Парад”. Тогда же художник и познакомился с одной из балерин Дягилева — Ольгой Хохловой. И увлекся. Столь страст­но, что Дягилев даже счел своим долгом предупредить: “Будь осторожен, она русская, а с русскими не шутят, на них женятся!” Пикассо принял правила игры и женился. В этом было столько нового для жадного до ощущений художника — жениться, да еще на русской балерине, на дочери царского генерала! Венчаться с ней по православному обычаю! Эту свадьбу посетило немало знаменитостей: Сергей Дягилев, Гийом Аполлинер, Анри Матисс, Жан Кокто... Став прекрасной моделью и музой для Пикассо, Ольга Хохлова так и не смогла стать ему хорошей женой. Брак Ольги и Пабло не спасло даже рождение сына Поля. Формально Ольга оставалась женой Пикассо до самой своей смерти в 1955 году. До последних дней она атаковала его письмами с упреками в том, что он ее бросил. Ни одного ответа Ольга не дождалась. Не дождалась она от мужа и последнего “прощай” — Пикассо заканчивал картину “Алжирские женщины” и на похороны не приехал...
Художнику было уже 50, когда дождливым днем он увидел выбегавшую из метро семнадцатилетнюю красотку Мари-Терез Вальтер. Она понравилась ему сразу своей свежестью, юностью. Девушка тут же была приглашена поработать моделью мастера, а всего через три дня стала его любовницей. Удивительно, но их связь, в основе которой лежала только страсть, продержалась почти десять лет.
Marie-Thérèse Walter была моделью для написания картины Le Rêve. В 2006 году владелец казино Steve Wynn согласился продать полотно за 139 миллионов долларов, но по неосторожности продавил полотно локтем до того, как сделка была завершена. Вот уж не повезло так не повезло!



“Если я живу с юной, это помогает и мне оставаться юным...” — любил повторять Пикассо. Очередная его подруга была младше его уже на 40 лет. И стала единственной женщиной, которая бросила его сама. Франсуаза Жило отличалась от прежних любовниц Пикассо еще и тем, что их отношения развивались медленно и тягуче, без напора, присущего гению. Пикассо не только не умел быть верным — он обожал причинять боль прежде любимым женщинам.Желая посмотреть, как преобразится Франсуаза после рождения ребенка, он буквально принудил ее к этому. Сначала родился сын Клод, затем дочь Палома. Но... Изменившая­ся Франсуаза не понравилась художнику.Он стал писать ее, нарочито подчеркивая физические недостатки. Этого Франсуаза стерпеть уже не могла и, забрав детей, ушла от Пикассо. Тот был в шоке: “Ни одна женщина не покидает таких мужчин, как я!”
Ему постоянно была нужна “свежая кровь”. И он ее нашел — женщину, которая вознесла его на пьедестал, сделала из него кумира, называла “мой господин” и целовала руки. Разница в возрасте на этот раз достигала 45 лет. Ему — 72, ей — 27... Ее звали Жаклин Рок, и ей суждено было стать второй и последней женой Пабло Пикассо, последней музой. Свадьба была сыграна в марте 1961 года и отличалась скромностью — пили только воду, ели суп и курицу, оставшуюся со вчерашнего дня. Разумеется, он и писал ее, и лепил. Как и всех своих женщин, эту, последнюю, он старался запечатлеть как можно в большем количестве произведений искусства. Может, понимая, что ему недолго осталось творить... Его не стало 8 апреля 1973 года. Он скончался в возрасте 91 года, оставив после себя более пятидесяти тысяч картин, рисунков, гравюр, скульптур, произведений керамики.
20 октября 1977 года в средиземноморском городке Жюан-ле-Пэн в гараже собственного дома повесилась Мари-Терез Вальтер. Ее дочь Майя погибла в автокатастрофе вскоре после смерти матери.
15 октября 1986 года в три часа утра застрелилась в своей постели вдова Пикассо Жаклин. Это произошло накануне открытия выставки художника в Мадриде...

портрет Пикассо кисти художника JuanGris



Машина Пикассо

Точнее, это не его машина а автомобиль в его стиле. В 2007 году 44летний механик Andy Saunders из Дорсета, Англия, потратил полгода на тюнинг своего старого Citroen 2CV в стиль "кубизм". А что, похоже Сандерс называет этот автомобиль "Ситроен Пикассо".



Смешные случаи

В Риме во время Первой мировой войны Стравинский познакомился с Пабло Пикассо. Тот написал портрет своего нового знакомого, правда весьма своеобразный (Пикассо был тогда футуристом).
Когда композитор уезжал из Италии, увозя с собой портрет, итальянские таможенники на границе проявили бдительность:
- Это у вас что такое, синьор, вот эти кружки и линии?
- Мой портрет работы Пикассо.
Таможенники долго совещались, а потом конфисковали портрет, видимо решив, что это план какого-то стратегического сооружения...


Разрушитель

Сын от певого брака с Ольгой Хохловой жил в бедности, в то время как Пикассо купался в достатке. По восспоминаниям внучки художника Марины"Когда после нескольких попыток, отцу удавалось увидеть его, он просил у него деньги. Я стояла перед отцом. Мой дед доставал пачку купюр, а отец точно вор брал их."
"Он брал меня за руку, и мы день за днем совершали патетическое паломничество к дому деда. Портье спрашивал отца: "Вам назначено?". "Да". "Я спрошу у маэстро сможет ли он принять вас" (иногда он называл Пикассо "солнце" или "его светлость"). что действительно имеют значение Я тысячи раз думала о том, что, вот, если бы мой дед не был гением. Я мечтала о нормальной семье!".
Он был настоящим монстром в отношении к своим близким.Платил за шикарные банкеты, лишь поставив свою подпись на салфетке, и похвалялся, что может покупать себе дома "за три дерьмовые картинки, намалеванные вчера". Он дарил свои рисунки друзьям, даже посвятил одну тарелку своей собаке-, а своим внукам - ничего".

Брат Марины Паблито, игрушка его садизма и безразличия, покончил жизнь самоубийством в 24 года, выпив хлорку.Первым кго нашла сестра, захлебнувшегося своей кровью, с сожженной гортанью и пищеводом, разорванным желудком и остановившимся сердцем"."Однажды, - вспоминает она, - мне тогда было девять лет, а я была совсем худая от истощения, меня повели к врачу. Доктор удивился, что внучка Пикассо находится в таком состоянии написал ему письмо с просьбой отправить меня в медицинский центр. Мой дед не отвечал очень долго-. У него были другие проблемы.









1.Пабло Пикассо — испанский художник, который провел большую часть жизни во Франции.

Пабло Пикассо был особо талантливым художником и достаточно эксцентричным человеком.



2.Полное имя Пикассо состоит из 24-х имен небесных покровителей многочисленных родственников.

3.Отец Пабло тоже был художником, поэтому мальчик взял фамилию матери, как будто предчувствовал свое великое будущее.



4.Пабло начал увлекаться рисованием с раннего детства. Первые уроки живописи он получил у своего отца — Хосе Руиса Бласко, который был учителем рисования.

5.Отец занимался с сыном рисованием с 7 лет. Но в 13 решил прекратить занятия, поскольку стал замечать, что тот превосходит собственного отца.



6.В 9 лет Пикассо нарисовал свой первый законченный рисунок — «Пикадор» (Le picador), изображающий всадника на лошади, участвующего в бою быков.

7. Уже в 13 лет прошла первая выставка работ Пабло Пикассо.

8.Как и много талантливых людей, Пикассо был левшой. Ведь левое полушарие мозга отвечает за творческие процессы, и поэтому более развито у них.

9. Пикассо был принят в Школу изящных искусств Ла-Лонха, когда ему было 14 лет. Он был слишком молод для поступления, однако по настоянию отца он был допущен к сдаче вступительных экзаменов. В то время как большинство студентов сдали экзамены через месяц, Пабло сдал вступительные всего лишь за неделю.

10.Первым словом Пикассо было «piz, piz», сокращённое от lápis, что в переводе с испанского означает «карандаш».



11.Первую «академическую», то есть совсем взрослую картину, Пабло закончил в 15 лет. Называется она «Первое Причастие» (First Communion), и изображает его отца, мать и сестру возле алтаря.

12. Хотя в детстве Пабло был крещён в католической церкви, позже он стал атеистом.

13. С 1917 по 1924 год Пикассо создал занавесы, декорации и костюмы для нескольких балетов. В то время его работы были плохо восприняты, но теперь они считаются символами прогресса в искусстве того времени.



14. Художник был эксцентричен во всех аспектах своей жизни. Даже его автомобиль был тюнингован специально под его личность. Это был небольшой Ситроен, дизайн которого полностью повторял кубический стиль картин художника. Эту машину было просто невозможно не заметить.

15. Пикассо стал автором нескольких пьес, для которых лично разработал занавес.



16.Пикассо любил животных. У него был боксер Ян и коза Эсмеральда, однако он не питал к ним никаких сентиментальных чувств. Такса Лумп заняла в его жизни особое место: ее он любил больше всех своих женщин.

17. Специально для своего питомца художник разрисовал фарфоровую тарелку, изобразив на ней своего любимца, из которой Лумп ел с одного стола со своим хозяином.



Любимая такса Пабло Пикассо Лумп
18.Такса всюду сопровождала Пабло — когда художник трудился в мастерской, только один Лумп имел право находиться в этот момент с творцом.





Пабло Пикассо в молодости
19. Пикассо в молодости пристрастился к употреблению опиума, но резко бросил это занятие, когда сосед – художник из Германии – покончил с собой, не выдержав ломки. Сам Пикассо прожил долгую жизнь – 92 года.

20. Пабло говорил: «Если бы я пошел в армию, я бы стал генералом. Но я пошел в художники, и стал Пикассо».



21. Причиной создания знаменитой картины «Герника» стала бомбардировка испанского города Герника ВВС люфтваффе, входящих в состав нацистской Германии. За 3 часа на Гернику было сброшено несколько тысяч бомб, в результате чего 6-тысячный город был уничтожен. Пикассо был настолько поражён случившимся, что выразил свои эмоции на полотне. «Герника» была написана всего за месяц.

22. После того, как нацистский офицер увидел фотографию картины Пабло Пикассо «Герника», он спросил художника, он ли это сделал. Пикассо ответил: «Нет, это сделал ты».

23. Пикассо посвящены книги, изданные на разных языках, созданы трактаты и поэмы.



24. Пикассо был талантлив во многих сферах искусства. Не смотря на то, что все запомнили Пабло Пикассо как талантливого художника, тем не менее, он создавал прекрасные скульптуры, пробовал себя работе с графикой и керамикой. Он также был сценографом, поэтом, драматургом, писателем и дизайнером.

25. Некоторые графические работы Пабло Пикассо выполнял нетрадиционными материалами: лаком для ногтей, губной помадой, шариковой ручкой.



26. Картины, написанные Пикассо, относятся к стилю «кубизм», который, кстати, придумал сам художник вместе со своим другом. На самом деле, термин «кубизм» был изобретен французским критиком Воселем, который заметил, что практически все изображения на полотнах художника состоят из небольших кубов. Однако без Пикассо не было бы никакого кубизма в живописи.



27. Трудно найти другого художника, творчество которого вызывало бы столько споров. Имя Пабло Пикассо, произносится одними людьми с восторгом, другими – с иронией и издевкой.

28. У Пабло Пикассо было трое внебрачных детей: дочь Майя от Мари-Терез Вальтер; сын Клод и дочь Палома от Франсуазы Жило.

29. На основе данных о похищенных картинах лондонской организации Art Loss Register, Пабло Пикассо возглавляет список художников, чьи полотна пользуются наибольшей популярностью среди воров.

30. По состоянию на 2012 год, в крупнейшем в мире регистре по утерянным произведениям искусства — ALR — 1 147 работ Пабло Пикассо числятся как украденные.



Парфюм Пабло Пикассо
31. Имя Пикассо использовалось на нескольких коммерческих продуктах, включая автомобиль (Citroen Xsara Picasso), парфюм (Cognac Hennessy Picasso) и зажигалки (ST Dupont Picasso).

32. Благодаря своему необычайному таланту Пикассо смог стать самым богатым художником еще при жизни. Его полотна оценивались в сотни тысяч долларов.

33. В 2015 году на аукционе «Кристис» был установлен новый абсолютный рекорд для произведений искусства, продаваемых с открытых торгов — картина Пабло Пикассо «Алжирские женщины (версия О)» ушла за рекордные 179 тысяч долларов. 


34. Пикассо предпочитал жить на «широкую ногу», он мало в чем себе отказывал. После своей смерти он оставил не только богатейшее наследие, состоящее из картин, но и недвижимость на общую сумму более чем 1,5 миллиардов долларов.

35. Согласно Книге рекордов Гиннеса 1998 года, Пикассо является одним из самых плодовитых художников в мире. За свою 78-летнюю карьеру он создал более 13 500 картин, 100 000 гравюр, 34 000 книжных иллюстраций, 300 керамических и скульптурных работ — всего более 147 800 произведений искусства.






Пабло Пикассо – гений или сумасшедший?
Статья из газеты: «АиФ. Здоровье» № 7 11/02/2010
Внучка великого Пабло Пикассо Марина писала в своей книге воспоминаний так: «Если бы мой дед не был гением, возможно, к нему отнеслись бы как к убийце и извращенцы».

 Репродукция картины Валентина (Флориана) Иосифовича Антощенко-Оленева.
Репродукция картины Валентина (Флориана) Иосифовича Антощенко-Оленева. © / А. Чепрунов /	РИА Новости
11
38
1
На улицах Парижа
Пабло Пикассо появился на свет в 1881 году в семье испанского преподавателя Хосе Руиса Бласко (позже Пабло возьмет фамилию матери). В свое время Хосе сильно увлекался живописью, однако дальше любительских рисунков, украшающих стены собственного дома, дело не пошло. Впрочем, несмотря на это, отец искренне считал, что талант к рисованию достался сыну именно от него. Других талантов за мальчиком замечено не было – даже к концу своего обучения в школе Пабло с трудом читал и еле-еле производил простейшие арифметические действия.

 Пабло Пикассо, Ольга, Пауло, Антибы, 1924 год. История любви: Пабло Пикассо и Ольга Хохлова
Зато его рисунки неизменно приводили в восторг каждого, кто их видел. Поняв, что единственное поприще, где их сын может чего-то достигнуть, – это живопись, родители отдали Пабло обучаться рисованию в лучшее заведение Испании – Мадридскую королевскую академию Сан-Фернандо. Однако строптивый Пикассо проучился там совсем недолго – вскоре он бросил академию и отправился покорять Париж, считая, что, только поселившись в этом богемном городе, он сумеет совершенствовать свое мастерство. Молодой художник снял комнатку на площади Равиньян в обветшавшем деревянном сарае без света и тепла. В первый же день он попытался поразить соседей собственной оригинальностью, обрядившись в рабочую спецовку и красную рубашку в белый горошек. Довершали наряд испанские сандалии с веревочными подошвами. Однако выяснилось, что соседи могли дать сто очков вперед молодому провинциалу – их наряды были еще более вычурными и нелепыми.

Впрочем, кое-кого Пикассо все-таки поразил – молодая художница Фернанда в считаные дни перебралась в его каморку. Заполучив такое сокровище, ревнивый Пикассо запирал любовницу в квартире, и она неделями не выходила из дома, пока ее возлюбленный искал подходящую натуру для своих картин. Натуру он выбирал довольно странную – Пикассо познакомился с молодым врачом-гинекологом, раздобыл где-то медицинский халат и, представляясь ассистентом доктора, посещал больницу, основными пациентками которой были проститутки, лечившиеся от «профессиональных» заболеваний. Их изможденные лица и тела со следами болезней вдохновляли художника.

Карьера Пикассо быстро шла в гору, и вскоре он сумел позволить себе переезд в более комфортное жилье. Вместе с Пикассо в новую квартиру переехали три сиамских кота, собака, обезьянка и две белые мышки. А вот Фернанде там места не нашлось – она «не гармонировала с интерьером», к тому же Пикассо уже прискучили их отношения.


Пабло Пикассо «Сон». Фото: Public Domain
Русская Кармен
Некоторое время после разрыва с Фернандой Пикассо жил холостяком, развлекаясь лишь мимолетными связями. Все изменилось весной 1917 года, когда художника пригласили создать декорации и костюмы для труппы русского балета, гастролировавшего по Европе. Молоденькая танцовщица из кордебалета Ольга Хохлова поразила воображение Пикассо. Его не раз предупреждали, что русские девушки сильно отличаются от ветреных парижанок и что единственный способ заполучить Ольгу – это жениться на ней. Летом 1918 года Пабло Пикассо и Ольга Хохлова обвенчались. В первую брачную ночь Пикассо был страшно удивлен – он никак не предполагал, что его невеста сохранила девственность. После свадьбы Ольга оставила балет и переехала в шикарную двухэтажную квартиру художника.

 Пабло Пикассо и Жаклин Рок. Не позднее 1973 года. История любви: Пабло Пикассо и Жаклин Рок
Довольно быстро Пикассо начал понимать, что они с женой – разные люди. Даже рождение сына Поля не смогло оживить его чувства. Пикассо завел интрижку на стороне. «Интрижку» звали Мария-Тереза Вальтер. Узнав об измене, оскорбленная Ольга ушла от мужа. Однако когда Пикассо попросил у нее развода, она ответила отказом, сказав, что по-прежнему любит его. Это заявление вызвало приступ ярости у художника. «Ты любишь меня как кусок курицы, стараясь обглодать его до кости!» – кричал он в ответ. Пытаясь досадить жене, Пикассо изображал ее то в виде лошади, то в виде старой мегеры. Ольга злилась, но не оставляла попыток вернуть мужа. Они уже долгое время не жили вместе, но Хохлова постоянно устраивала «случайные» встречи, во время которых бежала за Пабло по улице, крича: «Ты не можешь делать вид, что меня не существует! Мне надо сказать тебе что-то важное!» Но Пикассо ни разу не обернулся и не ответил.

После того как Пикассо раcстался с женой (официального развода он так и не получил), Мария-Тереза Вальтер родила ему дочь Майю. Вместо того чтобы дать ребенку свою фамилию, художник стал крестным девочки, а вскоре и вовсе исчез из жизни Марии-Терезы.


Портрет Гертруды Стайн работы Пабло Пикассо, 1906 год. Фото: Public Domain
Красавицы и чудовище
Красивые женщины окружали Пикассо всю жизнь. Ему могло быть 40 или 50, но им никогда не было больше 30. Он ценил их, как ценят красивые вещи, а их чувства мало волновали художника. К примеру, когда очередная фаворитка Дора Маар пришла к художнику за поддержкой – у Доры умерла мать – он немедленно заставил ее позировать. Пикассо был уверен, что слезы делают лицо Доры необыкновенно выразительным.

 Пикассо за $ 20млн. приехал в Москву на один день
Следующую женщину, юную художницу Франcуазу Жило, Пикассо уговорил бросить живопись и родить ему детей. После того как Франсуаза подарила Пикассо сына Клода и дочь Палому, он полностью охладел к ней. Франсуаза ушла от него в 1953 году, и Пабло даже не попытался ее удержать. Единственной его реакцией на ее сообщение об уходе была фраза: «Вот дерьмо».

Последней любовью великого Пикассо стала Жаклин Рок. Ему было 72, ей – 27. К тому времени Пабло Пикассо уже был свободен – Ольга Хохлова скончалась от рака в городской больнице. На похороны пришли только ее сын и несколько друзей.

В 1961 году Пикассо и Жаклин сыграли свадьбу. Впрочем, настоящей свадьбой эту церемонию назвать было трудно. Пили только воду, ели курицу, оставшуюся со вчерашнего дня. Дальнейшая жизнь супружеской четы тоже отличалась скромностью и уединением. Жаклин такое положение дел вполне устраивало – ей не хотелось ни с кем делиться своим сокровищем. В их доме царил настоящий культ Пикассо. Жена называла его исключительно монсеньор или ваша светлость. Когда в дом приходили дети художника, Жаклин могла абсолютно серьезно сказать им: «Как вы можете смотреть в окно, когда в комнате солнце и наш король – монсеньор Пикассо?!» Поначалу Пикассо казалось, что такое поклонение отдает чем-то нездоровым, но со временем он привык и даже вошел во вкус. Теперь он считал, что так к нему должны относиться все без исключения. Жаклин удалось поссорить его с детьми и внуками, убедив художника, что они хотят лишь получить его наследство. Пока его дети пытались свести концы с концами, Пикассо похвалялся, что может покупать себе дома «за три дерьмовые картинки, намалеванные вчера», и платить за шикарные банкеты в ресторане, лишь расписавшись на салфетке.


Фото: www.globallookpress.com
Возможно, кому-то действительно не терпелось попользоваться наследством художника, однако его смерть потянула за собой целую череду несчастий. Незадолго до кончины Пикассо сказал: «Я как большой корабль. Когда он тонет, все вокруг затягивает в воронку».

 10 самых дорогих лотов Christie’
Пабло Пикассо скончался 8 апреля 1973 года. Ему был 91 год. Паблито, внук его и Ольги Хохловой, умолял разрешить ему присутствовать на похоронах деда, однако Жаклин ответила отказом. В день похорон Паблито выпил флакон с деколораном – обесцвечивающей химической жидкостью. Когда его доставили в больницу, врачи констатировали, что он сжег себе все внутренности. Три месяца в нем поддерживали жизнь, но спасти Паблито не удалось.

6 июня 1975 года от цирроза печени, вызванного алкоголем и наркотиками, в 54-летнем возрасте умер сын художника Поль Пикассо.

В октябре 1977 года в гараже своего дома в средиземноморском городке Жуан-ле-Пен повесилась Мария-Тереза Вальтер, которой было 68 лет. Накануне открытия очередной выставки художника в Мадриде 15 октября 1986 года в 3 часа утра в своей кровати застрелилась Жаклин Пикассо. Дора Маар закончила свои дни в психиатрической лечебнице.





Пабло Пикассо — интересные факты из жизни художника
You are here:ГлавнаяКультура и искусствоПабло Пикассо — интересные факты из жизни художника
Пабло Пикассо был особо талантливым художником и достаточно эксцентричным человеком. Его жизнь была наполнена невероятными событиями, которые до сих пор поражают почитателей таланта художника. Ниже приведены десять фактов, открывающих совершенно иной взгляд на жизнь Пикассо.


Вредная привычка дяди спасла Пикассо жизнь
Пабло родился очень слабым и не издал ни единого крика при появлении на свет. Акушерка, принимавшая роды, подумала, что ребенок мертв и оставила его на столе, для того чтобы сообщить печальную новость родным и задокументировать данный факт. В это время, заглянувший в палату дядя будущего художника, увидел лежащего на столе младенца и подошел к нему. При этом мужчина курил сигару и случайно выдохнул дым в лицо малышу, отчего тот сначала закашлялся, а потом заплакал. Вот таким образом курящий дядя спас жизнь маленькому племяннику.

«Карандаш» — первое слово маленького Пабло
Если у обычных детей первым словом является «мама» или «папа», то у маленького Пабло таковым стало «карандаш». Именно этот предмет научился держать в руках малыш, раньше, чем ложку. Кроме того, рисовать юный Пикассо начал с пеленок, чему способствовал его отец — профессиональный художник.

Стоит отметить, что отец Пабло, увидев успехи в работах маленького сына, был настолько поражен, что пообещал бросить живопись в том случае, если сын превзойдет его мастерством. Через некоторое время таки случилось. Юный художник во многом обошел своего родителя, чем вызвал в нем неподдельную гордость.

Пикассо был непослушным ребенком
Художник часто вспоминал, что будучи учеником, его постоянно наказывали. В школе существовала особая комната, куда сажали провинившихся ребят и оставляли там на некоторое время для того, чтобы они тщательно обдумали свое поведение.

Во время наказаний Пабло рисовал, и признавался, что это время его обучения было самым приятным. Более того, иногда он специально провоцировал скандалы с преподавателями, чтобы оказаться в комнате для наказаний. Талант художника рос вместе с его эксцентричностью, чем более непредсказуемым становилось поведение юного мастера, тем более успешные работы удавалось ему создавать.


«Пикадор» — первый шедевр художника
Свою первую картину Пабло Пикассо написал в возрасте 9 лет. Это было полотно, запечатлевшее всадника, верхом на лошади. Первым «настоящим» или академическим полотном художника стало «Первое причастие», картина, столь непохожая на всем известный «кубический» стиль, изображала его родных во время церковной церемонии.

Пикадор

Пикассо обошел Казанову по части разбитых женских сердец

          

 
Ни у одного художника, да и вообще, обычного мужчины, не было столько любовниц, сколько было у Пикассо. В большинстве случаев это были красивые и бурные, но не продолжительные романы.

Пикассо всегда уходил от своих жен сам, как только угасала волна чувств. Франсуаза Жило стала единственной женщиной, бросившей Пабло первой. Художник говорил о том, что общение с прекрасным полом необходимо ему больше кислорода, именно в нем он черпает свое вдохновение и идеи для картин. Его первой официальной женой стала русская балерина Ольга Хохлова, а последней, с которой он прожил до самой смерти — Жаклин Рок. В последствии она не смогла пережить кончину мужа и закончила жизнь самоубийством.

Пикассо был талантлив во многих сферах искусства
Не смотря на то, что все запомнили Пабло Пикассо как талантливого художника, тем не менее, он создавал прекрасные скульптуры, пробовал себя работе с графикой и керамикой. Кроме того, он стал автором нескольких пьес, для которых лично разработал занавес.


У Пикассо была машина, выполненная в его стиле
Художник был эксцентричен во всех аспектах своей жизни. Даже его автомобиль был тюнингован специально под его личность. Это был небольшой Ситроен, дизайн которого полностью повторял кубический стиль картин художника. Эту машину было просто невозможно не заметить.

Как Пикассо придумал кубизм
Картины, написанные Пикассо, относятся к стилю «кубизм», который, кстати, придумал сам художник вместе со своим другом. На самом деле, термин «кубизм» был изобретен французским критиком Воселем, который заметил, что практически все изображения на полотнах художника состоят из небольших кубов. Однако без Пикассо не было бы никакого кубизма в живописи.

Пикассо был самым богатым художником за всю историю живописи
Благодаря своему необычайному таланту Пикассо смог стать самым богатым художником еще при жизни. Его полотна оценивались в сотни тысяч долларов. При этом художник предпочитал жить на «широкую ногу», он мало в чем себе отказывал. После своей смерти он оставил не только богатейшее наследие, состоящее из картин, но и недвижимость на общую сумму боле чем 1,5 млрд. долларов.


Любимая такса художника
Пикассо любил животных. У него был боксер Ян и коза Эсмеральда, однако он не питал к ним никаких сентиментальных чувств. Такса Лумп заняла в его жизни особое место: ее он любил больше всех своих женщин. Специально для питомца художник разрисовал фарфоровую тарелку, изобразив на ней своего любимца, из которой Лумп ел с одного стола со своим хозяином. Такса всюду сопровождала Пабло — когда художник трудился в мастерской, только один Лумп имел право находиться в этот момент с творцом.

Не смотря на то, что Пикассо был эксцентричным художником, тем не менее, он не был лишен обычных человеческих слабостей. Он прожил очень долгую и насыщенную жизнь, наполненную самыми разными событиями и эмоциями. В биографии мастера можно найти множество весьма интересных историй, которые красноречиво говорят о том, каким был Пабло при жизни.







							Любительница абсента
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28498

								
Любительница абсента
Франция, 1901 г.

Эта картина была написана двадцатилетним Пикассо осенью 1901 г. во время его второй поездки в Париж. Тема человека в кафе, тема одиночества, опустошенности не была нова во французском искусстве второй половины XIX в. Она встречается у Дега, у Стейнлена и у высоко ценимого Пикассо Тулуз-Лотрека. Но в картине молодого испанца эта тема звучит с неведомым для его предшественников драматизмом, выраженным в емкой, лаконичной форме. Одинокая женская фигура помещена художником за столиком в кафе на фоне стен грязновато-красного тона, усиливающего чувство бесприютности. Подчеркивая плоскостность холста, цвет стен вместе с голубоватым тоном мраморного столика сжимает пространство вокруг женской фигуры, замыкая ее в безысходном одиночестве. В позе любительницы абсента, в выражении лица - тяжелая отверженность; в абсолютно замкнутом объеме ее тела, рождающемся благодаря выразительной деформации правой руки, - сжатость пружины. Пикассо жестко огранивает неподвижное лицо; рука-опора, четкий перпендикуляр в неправильном овале фигуры, заключает тяжелый объем головы, а рука защищающая цепко охватывает плечо. Все наполняет образ внутренним напряжением и создает ощущение полной отъединенности от мира. От конкретных наблюдений в кафе Пикассо идет к такому обобщению, что картина становится вневременным знаком трагичности бытия.								
								
								
								
								
								
								
								
								
								
«Любительница абсента». Картина Пикассо об одиночестве
Пикассо любительница абсента
Пабло Пикассо. Любительница абсента. 1901 г. Эрмитаж, Санкт-Петербург
«Любительница абсента» хранится в Эрмитаже в Санкт-Петербурге. Она хорошо известна по всему миру. Это признанный шедевр молодого Пикассо.

Но назвать сюжет картины оригинальным сложно. И до Пикассо многие художники любили тему одиночества и опустошения. Изображая людей со взглядом в никуда за столиком в кафе.

Таких героев мы встречаем и у Мане, и у Дега.


Дега абсентДега. Абсент.Мане СливовицаЭдуард Мане. Сливовица. 1877 г.
Слева: Эдгар Дега. Абсент. 1876 г. Музей Орсе, Париж. Справа: Эдуард Мане. Сливовица. 1877 г. Национальная галерея Вашингтона 

Да и для самого Пикассо эрмитажная «Любительница абсента» вовсе не оригинальна. Он не раз изображал одиноких женщин за рюмкой. Вот лишь две из них.

Пикассо любительница абсента базельПикассо. Любительница абсента. Художественный музей в БазелеПикассо пьяная уставшая женщинаПикассо. Пьяная уставшая женщина. 1902 г.
Слева: Любительница абсента. 1901 г. Художественный музей в Базеле. Справа: Пьяная уставшая женщина. 1902 г. Художественный музей в Берне

Так в чем же выражается шедевральность именно этой картины?

Стоит посмотреть на неё пристальнее.

Детали «Любительницы абсента»
Перед нами женщина за 40. Она худощава. Вытянутость её тела подчеркнуты пучком волос и непропорционально длинными руками и пальцами.

Пикассо охотно деформировал фигуры героев. Ему не важно было соблюсти пропорции и уж тем более сделать человека реалистичным. Через эти деформации он изображал их душевные искажения и пороки.

Лицо женщины тоже своеобразное. Некрасивое, с широкими скулами и узкими, почти отсутствующими губами. Глаза сужены. Как будто женщина о чем-то пытается думать, но мысль все время ускользает.

Любительница абсента фрагмент
Пабло Пикассо. Любительница абсента (фрагмент). 1901 г. Эрмитаж, Санкт-Петербург
Она уже находится под действием абсента. Но пока ещё пытается сохранять благонадежный вид. Держит рукой подбородок. Второй рукой обхватила себя.

Но говорящим является не только вид женщины. Но и окружающая обстановка.

Женщина близко сидит к стене. Как в очень замкнутом пространстве. Это усиливает ощущение погружённости в себя. Ещё её одиночество подчёркнуто чистым столом, на котором, кроме рюмки и сифона, ничего нет. Даже скатерти.

Лишь зеркало позади нее. В котором отражается размытое жёлтое пятно. Что это?

Это отражается происходящее в кафе. Перед взором героини -танцующие веселые пары.

Подсказку об этом нам дает сам Пикассо. В это же время он создал пастельную версию «Любительницы абсента».

Пикассо абсент 1901 год
Пабло Пикассо. Абсент. 1901 г. Эрмитаж, Санкт-Петербург
Позади этой «коллеги по абсенту» – также жёлтое пятно. Но мы видим силуэты танцующих.

Возможно, в эрмитажной версии Пикассо решил оставить красноречивую желтизну. Показав, что веселье и общение уже ушли из жизни женщины.

Сюжет вне времени
И ещё стоит обратить внимание на несколько деталей.

Пикассо намеренно растушёвывает все линии. Создаётся ощущение табачного дыма и иллюзия опьянения женщины.

А сколько на картине перекрещенных линий! Руки героини. Отражение в зеркале. Темные линии на стене. Крышка у сифона. Символы перечёркнутой жизни.

Цветовое решение тоже говорящее. Синий спокойный цвет и неприятный красный оттенок. Женщина балансирует между здравым смыслом и галлюцинаторным миром абсента. Победит, конечно, второе. Позже.

Вообще все детали картины подчеркивают душевное состояние героини. Кратковременное удовольствие от напитка на фоне жизни, которая трещит по швам.

Мы сразу понимаем, что в этой жизни нет любимых, по-настоящему родных. Нет работы, приносящей радость.

Есть только уныние и одиночество. Поэтому алкоголь все больше затягивает. Помогает жизнь разрушить.

В этом и гениальность этой картины. Пикассо удалось очень пронзительно показать человека в процессе разрушения его жизни.

И не важно, в какой век это происходит. Это сюжет вне времени.  Это картина не о конкретной женщине. А обо всех людях с подобной судьбой.

О другом шедевре мастера читайте в статье «Девочка на шаре». Почему это шедевр».

Для тех, кто не хочет пропустить самое интересное о художниках и картинах. Оставьте свой e-mail (в форме под текстом), и Вы первыми будете узнавать о новых статьях в моем блоге.

Автор: Оксана Копенкина












								
								
								
								
								
								
								
								
								
								
								
								
Любительница абсента. картина пабло пикассо об одиночестве
Пабло Пикассо «Любительница абсента». Описание картины


Абсенту, этому популярному напитку, посвящена ни одна картина великих мастеров. Достаточно вспомнить яркую и сильную по своему воздействию работу Дега «В кафе», которую часто также именуют «Любительница абсента». Пикассо не смог обойти сторону эту тему, написав удивительную и очень узнаваемую картину в 1901 году.

В этот период мастер увлёкся творчеством Дега, Гогена и Тулуз-Лотрека, переняв от них особенности построения композиции и необычный тонкий цветовой колорит.

Картина удивительно точно передаёт неуловимую романтику французского кафе начала 20 века, где завсегдатаи в тесной обстановке коротают вечера за бокалом крепкого дурманящего напитка.

Обратите внимание
Полотно лишено всего избыточного, лишнего. Пикассо впервые прибег к обобщённой трактовке, оставив на картине только самое главное – фигуру женщины. Она задумчива и закрыта. В глазах читается чрезвычайная сосредоточенность на своих мыслях, на губах мелькает горькая саркастичная усмешка.

Правая рука героини непропорционально велика, и в этом тоже можно усмотреть скрытый смысл – женщина как будто загораживается от внешнего мира, стремится защитить себя. Лицо угловато, однако, обладает большей живостью, нежели остальная фигура, будто бы вылепленная из камня и неподвижно застывшая.

Образ трагичен и одновременно чрезвычайно напряжён.

Картина лишена сложных полутонов, затейливой техники – автор сухо и лаконично, однако, полностью раскрывает внутренний мир женщины за бокалом абсента.

Одни видят в ней глубоко несчастного человека, погружённого в свои невесёлые мысли, другие же смеют предположить, что изображённая на картине представительница художественной богемы, так как именно в этом творческом кругу был так популярен абсент.

Для воплощения сюжета художник выбирает контрастные краски – синий, бордовый, белый. Этот необычный колорит призван подчеркнуть заброшенность и одиночество главной героини.

Сегодня эту работу можно увидеть в Эрмитаже, она производит колоссальное впечатление по силе драматизма. Изображение любительницы абсента кисти Пикассо стало очень популярным – очень много сделано стилизованных репродукций, сувениров, встречаются даже футболки со знаменитой угловатой героиней.

Картина стала одной из последних «разноцветных» работ Пикассо, очень скоро мастер погрузился в крайнюю печаль и тоску своего «голубого» периода.

Картина испанского художника Пабло Пикассо «Любительница абсента» 1901 г. Холст, масло. 73 x 54 см. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург, Россия

Источник: http://picasso-picasso.ru/pablo-pikasso-lyubitelnica-absenta/

«Любительница абсента» Пикассо


Сюжет

В темном зале ресторана средь веселья и обмана показывает Пикассо любительницу абсента. Погруженная в себя, она совершенно безразлична к происходящему. Тело ее, словно, стало монолитом, который мерно покачивается в такт приходящим и уходящим мыслям и образам. «Любительница абсента», 1901. (wikipedia.org)

Абсент, стоящий на столе, — своего рода портал в мир забвения, где отступают тревоги дня, болезни и страх. Алкоголь не решает сложностей — утром на похмельную голову вновь обрушатся все те же передряги, — но он отключает героиню от реальности. «Любительница абсента», 1901. (picassolive.ru)

Тот мир, который мы видим на полотне, — это одновременно и интерьер одного из многочисленных дешевых кафе на Монмартре, и пространство фантазии. Зритель теряет связь с реальностью, как и любительница абсента. Используя клуазонизм — уплощающую манеру живописи, — Пикассо переключает наше внимание на нематериальный мир. «Абсент», 1901. (wikipedia.org)

Контекст

Важно
Полотно создано под влиянием Поля Гогена, Анри Тулуз-Лотрека, Эдуарда Мане, Эдгара Дега. По сути, все современники, к началу XX века успевшие заявить о себе, так или иначе, процитированы. Это касается и стилистики, и сюжета: тема одинокого человека, оказавшегося за бортом и ищущего забытья, облегчения душевной боли в рюмке, была очень популярна в конце XIX века. У самого Пикассо существует несколько интерпретаций сюжета, почти копирующего «Любительницу абсента».

Эдуард Мане «Любитель абсента», 1859. (wikipedia.org)
Эдгар Дега «Абсент», 1876. (wikipedia.org)

Поль Гоген «Кафе в Арле», 1888. (wikipedia.org) 
«Абсент», 1901. (wikipedia.org)

В какой-то мере эта картина — портрет души Пикассо. Нищета, отсутствие заказов, смерть близкого друга Касагемаса, общая неустроенность стали испытанием, преодолевая которое живописец, конечно, мог точно так же искать забвения в рюмке. Тема одиночества и опустошенности вскоре зазвучит в голубом периоде, для ее раскрытия Пикассо будет писать равных ему по статусу представителей низов — нищих, бродячих артистов, проституток, бездомных. Пабло Пикассо «Арлекин и его подружка. Странствующие гимнасты», 1901. (wikipedia.org) Пабло Пикассо «Женщина с шиньоном», 1901. (wikipedia.org)

В это время художник был настолько беден, что у него даже не было холста. Для «Любительницы абсента» он взял прежнюю работу, замазал ее и воспользовался обратной стороной. В результате цвета звучат матово, приглушенно — как усмиренная на время тоска героини. Загнанная, зажатая, она стискивает себя руками, так неестественно сплетенными.

Судьба художника

Пабло Пикассо родился в 1881 года в Малаге. По легенде, младенец был так слаб, что акушерка уже было подумала, что он мертв. Но дым от сигары дяди, стоявшего рядом, пробудил ребенка.

Отец Пикассо был художником и решил пристрастить к тому же занятию и сына. Наверняка, вскоре он пожалел о своей затее — ребенок проявил столь впечатляющие способности, что с годами отец и вовсе отказался от живописи — не выдержал конкуренции.

Обладая классической испанской вспыльчивостью, Пикассо не тратил времени на обуздание нрава. Любое слово критики в его адрес вызывало гнев. Это было основной причиной незаконченного образования и частых конфликтов Пикассо с людьми.

Из Малаги он переехал в Барселону, где ему было все же тесно, а затем — в Париж. Здесь же в 1901 году состоялась первая выставка Пикассо. Конечно, провальная — провинциал-испанец не воспринимался серьезно взыскательными парижанами. Для самовлюбленного и амбициозного юноши это фиаско было испытанием потруднее нищеты. Но и его он преодолел. Автопортрет, 1901−1902. (wikipedia.org)

В Париже художник жил в районе, где было опасно появляться на улицах одному и без оружия. Но такие мелочи только накаляли атмосферу и заряжали Пикассо жаждой жизни. В те годы он позволял себе все: любовница сменялись одна за другой, связи с мужчинами, алкоголь, опиумные запои. С наркотиками было покончено только после самоубийства художника, повесившегося от нищеты. Пикассо испугался, что, будучи в наркотическом опьянении, он рискует перейти черту и поддаться отчаянию.

Совет
Для Пикассо не было жанровых рамок. Он работал с любым материалом, который мог помочь выразить идею. Тот же абсент и его любителей художник не только писал, но и лепил. Также Пикассо известен как график, дизайнер, специалист по керамике, костюмер и декоратор, поэт и драматург. Как человек, чье становление пришлось на смену веков, он был универсальным артистом, который, с одной стороны, намеревался затмить предшественников, с другой, — был погружен в поиски нового визуального языка. Это объясняет и частоту, с которой он менял стили. Традиционно принято выделять 11 периодов творчества Пикассо: ранний, голубой, розовый, африканский, аналитический кубизм, синтетический кубизм, классицизм, сюрреализм, предвоенный, послевоенный, поздний. Как-то художника спросили, какой из периодов ему ближе. На это Пикассо растопырил пятерню и ответил: «Как вы думаете, какой из пальцев мне наиболее дорог? Они нужны мне все!»

Пикассо был переполнен энергией. У него было несколько жен, несчетное количество любовниц и любовников, законные и внебрачные дети. Живописец говорил: «К несчастью, а может, и к счастью, я смотрю на вещи через призму любви». С возрастом он выбирал дам все моложе, повторяя: «Если я живу с юной, это помогает и мне оставаться юным».

Пикассо приписывают десятки тысяч работ. Точно же оценить масштаб его художественного наследия не может никто — цифры варьируются от 20 тыс. до 100 тыс. картин.

Hermitage.ru
Newestmuseum.ru
Artchive.ru
Picassolive.ru
Александр Таиров — о художниках // youtube.com
Источник: https://diletant.media/articles/44177387/

NeWestMuseum Музей нового западного искусства


Художественные образы, мотивы



Пабло Руис Пикассо
Любительница абсента
Увеличить

В левом углу картины Пабло Пикассо «Любительница абсента» рама зеркала и полуабстрактые отражения в нем – очень важная деталь, напоминающая о присутствии каких-то иных обитателей заведения, снующих перед глазами героини, в то время как сама она застыла в неподвижности и никого не замечает.

Одинокая женщина
В начале 1901 года Пабло Пикассо обращается к изображению женщины за рюмкой абсента, что приводит его к созданию целой серии из трех работ. Первой был «Абсент» (частное собрание), где женщине южного типа, скорее всего не парижанке, зашедшей в кафе с зимней улицы, Пикассо придает несколько хищный и настороженный вид.

Пабло Пикассо
Абсент1901Картон, масло. 67,3х52Частная коллекция

© Bridgeman / Fotodom 

Левая рука приставлена к уху (она во что-то вслушивается), правой кладет кусочек сахара в рюмку с абсентом. Стиль напряженный, выдающий знакомство с искусством Винсента ван Гога.

В том же году Пикассо снова обращается к этому образу, выбирая совершенно иной типаж героини.

Женщина, на этот раз северного склада (все тянутся в Париж), показана на желтом, словно бы наэлектризованном фоне, где видны контуры танцующих, тесно сплетенных фигур.

Пабло Пикассо
Абсент1901Бумага, гуашь, пастель

Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург

Эта сцена второго плана происходит, по-видимому, не в реальном кафе, а в воспаленном сознании женщины (галюцинация, вызванная абсентом). Таким образом рюмка абсента на переднем фоне становится ключом к пониманию сюжета.

Однако эта композиция не вполне удовлетворила художника. Ему предстояло сделать еще один шаг, чтобы достичь невероятной лаконичности и неожиданной живописной выразительности.

Новая композиция, несомненно, была связана с «Кафе в Арле» Поля Гогена, находившемся тогда в галерее Амбруаза Воллара.

Обратите внимание
Знакомство с этой работой выдает сразу несколько деталей – синий сифон на переднем плане и коричневато-красный фон стены, прическа темноволосой женщины, однотонная темная одежда. Картина необыкновенна по жестикуляции.

Одна рука «Любительницы абсента» поддерживает подбородок – эта деталь перенесена из предыдущей пастели, а другая судорожно обхватывает плечо, так что вся фигура кажется сжавшейся в комок. Женщина загнанна в угол буквально и метафорически.

Физиономически она не походит на двух прежних «любительниц». В ее лице читается жесткость и упрямство.

Жест правой руки, обхватывающей плечо, Пикассо, по всей вероятности, позаимствовал у своего испанского современника Сантьяго Русиньоля, который воспроизвел подобный жест в «Морфинистке» (1894, музей Кау Феррат, Ситхес), показывая страдания женщины, сходяшей с ума.

Сантьяго Русиньоль
Морфинистка1894Холст, масло. 83,7×115

Музей Кау Феррат, Ситхес

В картине Пабло Пикассо «Любительница абсента» силуэт сифона и рюмки со спиртным служит противовесом человеческому силуэту. В собрании С. И. Щукина картина называлась по-русски «Пьяница», а по-французски «Buveuse d’absinthe», что звучит несколько мягче («Пьющая абсент»). Абсент был запрещен во Франции во время войны в 1915 году, а в Швейцарии еще раньше, в 1906 году.

Источник: http://www.newestmuseum.ru/data/authors/p/picasso_pablo/absinthe_drinker/index.php

Любительница абсента картина Пикассо


2 февраля 2017, Люди

История создания и смысл картины Пабло Пикассо «Любительница абсента».

«Любительница абсента» — одна из самых известных картин великого испанского художника Пабло Пикассо. Картина была написана в 1901 году. Холст, масло. Размер: 73х54 см. В настоящее время картина находится в Государственном музее Эрмитаж, Санкт-Петербург.

На картине представлена женщина, которая сидит за столиком в кафе и пьёт алкогольный напиток — абсент. Абсент в те времена был очень популярен.

Полынный напиток славился своей особенностью погружать человека в мир иллюзий и глубоких размышлений. На своей картине Пикассо изобразил женщину, которая в полном одиночестве сидит за столиком кафе.

Перед ней стоит бутылка абсента и стакан. Картине присущ ярко-выраженный драматизм ситуации и даже трагичность.

Важно
По выражению лица любительницы абсента можно увидеть, что она полностью погружена в себя, и в своих мыслях находится где-то далеко. На губах женщины мелькает саркастическая усмешка. Лицо женщины серьёзное и где-то даже строгое.

Читайте также:  Картины леонардо да винчи. 5 вечных шедевров - все о живописи
Всё говорит о том, что после выпитого напитка она находится в своих пьяных иллюзиях, предаётся невесёлым воспоминаниям или размышляет о своём нелёгком будущем.

Подействовал ли так на неё абсент или женщина сломлена тяготами жизни, а может одно является следствием другого? Над этим Пикассо просит поразмышлять самих зрителей.

Особое внимание может привлечь положение рук женщины. Одна рука поддерживает подбородок, что говорит о размышлении, также это может говорить об усталости и отчаянии любительницы абсента. Вторая рука, которая на картине непропорционально большая, обхватывает плечо.

Вторая рука ярко символизирует одиночество женщины, показывает её закрытость от окружающего мира и окружающих людей. Женщине как будто неуютно в реальном мире и она пытается полностью от него закрыться и внутренне и внешне, полностью уйти в свой внутренний мир.

Существует также предположение, что на своей картине Пабло Пикассо изобразил представительницу художественной богемы. В те времена абсент был крайне популярен у художников, так как данный напиток считался особенным, способным вдохновлять и наводить на особенные размышления.

В те времена ему приписывались даже мистические способности уносить человека за грань реальности. Так или иначе, главным на картине является даже не сам образ реальной женщины, а её мысли, воспоминания, размышления и даже иллюзии. Пабло Пикассо подчеркнул эту особенность размытым окружением.

Таким образом, зритель как бы видит картину глазами любительницы абсента, для которой всё окружающее неважно и второстепенно.

Чтобы оставить комментарий авторизуйтесь или зарегистрируйтесь

Источник: http://www.artinheart.ru/post/people/2273.shtml

Любительница абсента


Эрмитаж — Пикассо, Пабло — Любительница абсента

У Пикассо далеко не одна картина посвящена абсенту. В июне 1901 года гений продемонстрировал на суд ценителям прекрасного свою “Любительницу абсента”.

В отличие от холстов других художников, знавших толк в абсенте, у Пикассо дама пьет полынный напиток с сахаром, а не просто разбавляя его водой.

Осенью 1901 года Пабло Пикассо продолжает абсентную тему и создает другую “Любительницу абсента” (второе название картины “Аперитив”). Эта картина хранится в Эрмитаже.

Описание картины Пабло Пикассо «Любительница абсента»

Совет
Потрясающая картина «Любительница абсента» была нарисована Пабло Пикассо в 1901 году. Этот алкогольный напиток был достаточно популярен в обществе того времени, и художники достаточно часто его изображали на своих полотнах. Пикассо любил рисовать то, что волновало людей: женщины, войны, или как здесь – абсент.

По центру изображена женщина, немолодых лет, коротающая вечер в горьком одиночестве, попивая алкоголь.

Пикассо любил погружать своих героев в воображаемый мир, так как и сам находился в нем всю свою сознательную жизнь.

Есть предположение, что изображенная на картине женщина имеет непосредственное отношение к искусству, так как этот напиток имел высокую популярность среди работников творчества, в том числе.

От картины веет грустью и тоской. Женщина задумчива, ее взгляд устремлен вниз, она глубоко погружена в свои мысли. На столе изображены только два предмета: бутылка и рюмка.

Ничего из сервировочных элементов нет, так же отсутствует какая-либо еда. Сама поза женщины кричит о своем драматизме.

Ее правая рука, которой она обнимает саму себя, неестественно длинна в своем размере, как будто ей еще больше хочется себя обнять, и защитить от всех бед и несчастий.

Лицо женщине имеет угловатую форму. У нее достаточно тонкие брови и губы, за которыми если присмотреться скрывается некое подобие саркастической улыбки. Пикассо нарисовал фигуру полностью обездвиженной, женщина застыла в своей позе задумчивости и явно находится так уже долгое время. Об этом свидетельствует и отставленная в сторону рюмка.

Обратите внимание
У картины интересная цветовая гамма: преобладает коричневый и темно синий цвета. Такие краски выбраны художником не случайно. Автор хотел подчеркнуть разницу между ожидаемым и действительным, между человеческой жизнью и обстоятельствами.

Немного об абсенте.
Абсент, несомненно, можно назвать профессиональным напитком интеллектуалов, художников и поэтов. В XIX веке считалось, что абсент — гений для бездарностей, но смерть для истинного гения.

В 80-е годы XIX века одно слово «абсент» наводило панику на многих добропорядочных европейцев, ведь этот напиток в их сознании прочно ассоциировался с безумием.

Во Франции абсент называли «безумием в бутылке», а фраза «Абсент сводит с ума» стала самым популярным слоганом антиалкогольных кампаний.

Пабло Пикассо «Любительница абсента» (1901). 
Холст, масло. 73 x 54 см 
Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург 

Во французском искусстве начала XX в. интерес к «порочным» персонажам был велик, у Пикассо много предшественников, особенно надо отметить влияние Тулуз-Лотрека.

Во многих произведениях живописи звучит тема абсента, напитка, ставшего своего рода фетишем Парижа рубежа веков.

Этой крепкой полынной настойке, «зеленой фее», приписывались особые качества: якобы приохотившиеся к ней люди страдают не от простого алкоголизма, а от особой «возвышенной» его формы, и погружаются в мир галлюцинаций и фантазий.



Так что тематически Пикассо пока движется в рамках «мейнстрима» эпохи. Однако в образах, созданных молодым художником, есть обостренный драматизм. Так, в этом полотне особенно бросается в глаза гипертрофированная кисть правой руки, которой погруженная в свои мысли женщина словно пытается обхватить и защитить себя. 

«Любительница абсента», хранящаяся в Эрмитаже, написана позже, осенью 1901 г. Картина имеет и другое название – «Аперитив». Источником нынешнего ее наименования стала запись в архиве Канвейлера, где полотно обозначено как «Женщина с бокалом абсента» (La femme au verre d`abssinthe). Именно у Канвейлера купил эту работу наш соотечественник – Сергей Иванович Щукин.

Он познакомился с Пикассо еще в 1905 или 1906 г., но принял его творчество не сразу. Впервые он купил картину художника в 1909 г., а уже к 1914 г. в его коллекции было 51 произведение мастера. Собрать столько работ ни удалось, пожалуй, больше ни одному частному коллекционеру. После революции С. И. Щукин эмигрировал, а его собрание, национализированное в 1918 г.

, разделили между собой Эрмитаж и ГМИИ.

Название, англ.: The absinthe drinker. 
Оригинальное название: La buveuse d'absinthe. 
Год окончания: 1901. 
Размеры: 73 × 54 см. 
Техника: Холст, масло. 
Местонахождение: Санкт-Петербург, Государственный Эрмитаж

Картина написана в 1901 году, это период (1900—1904), когда мастер много ездит по маршруту Барселона-Париж, прежде чем окончательно перебраться во Францию. Он много работает, посещает выставки, знакомится с новыми людьми, в том числе и с артдиллерами.

Важно
Поддаваясь всеобщему настроению, художник, в своих работах, использует популярный в то время сюжет — одинокий посетитель кафе, к которому обращаются, также, импрессионисты.

Стоит отметить, что в этот период Пикассо не считает нужным изображать веселье, всеобщую радость, счастье, легкомыслие. Заброшенность человека в этом мире — вот основной мотив, который волнует молодого Пикассо.

«Любительница абсента» — это одинокая посетительница кафе, пьющая напиток, который погружает человека в мир своеобразных фантазий и галлюцинаций, ведь на рубеже веков абсент стал своеобразным фетишем Парижа. Ему приписывались даже некоторые мистические и магические свойства, побуждающие к творчеству и новому восприятию мира.

Впечатление, которое производит картина на зрителя — невероятное по своей эмоциональной нагрузке.

Тут нет, как такового, повествования, присутствует лишь своеобразный сюжет — обнаженный психологический образ, а внешне — это угловатое, утомленное лицо, сумрачный, опустошенный взгляд, нервные руки, которыми героиня пытается защитить себя от окружающей действительности.

Ее лицо сосредоточенно, ее взгляд как будто что-то изучает внутри себя. Но если долго смотреть на картину — кажется, что женщина смотрит в душу зрителю, внимательно изучая и о чем-то думая.

На губах — подобие улыбки, странный сарказм, выражающий обреченность и усталость. Мысли женщины далеко от этого столика, от этого кафе — пристанища таких же, как она — бесприютных. Да они никому и не нужны в этом мире. Она закрылась в себе, уединилась с собой, и только абсент разделяет ее существование.

Колористика полотна впечатляет. Контраст красок — как контраст жизненных ситуаций. Сочетание насыщенно-голубых и густо-бордовых цветов придают полотну атмосферу спокойствия, но, в то же время, внутренней борьбы. Черная полоса разделяет угол кафе, в котором оказалась героиня, а может это угол-тупик?

Картине присущ обостренный драматизм, который выражается в изображении гипертрофированной кисти правой руки. Женщина как будто пытается защитить себя от всего в этом неуютном мире.

Совет
Пикассо специально искажает руки и пальцы, делая их чрезмерно длинными, плечи — более округлыми. Это не внешние, а скорее внутренние психологические характеристики образа, который выражает удивительную по силе драму одиночества.

Пластика тела скованная, застывшая, словно окаменевшая.

Колорит полотна — это соединение зеленых, коричнево-красных, синих тонов, приближение плоскости стола и стены к зрителю, напоминает манеру Гогена, напряженностью полотно схоже с творчеством Ван Гога.

«Любительниц абсента» относится к «голубому периоду» творчества Пикассо. Его картины выполнены в холодных тонах, доминируют голубовато-серые, синие оттенки. Основные сюжеты — это тема одиночества, нищеты, старости, смерти, упаднические настроения.

Пикассо написал не одну картину на тему абсента. В июне 1901 года мир увидел «Любительницу абсента» с кусочком сахара в руках.

Осенью того же года было создано полотно под названием «Аперитив», или (по данным архива Канвейлера), «Женщина с бокалом абсента».

Именно эту работу купил Сергей Иванович Щукин, а позже собрал в своей коллекции 51 произведение всемирно известного мастера. После революции его собрание было национализировано и разошлось по фондам Эрмитажа и ГМИИ.

Источник: www.picasso-pablo.ru

Источник: https://8-poster.ru/pictures/Lyubitelnitsa_absenta/

«Любительница абсента» Пикассо отправилась путешествовать по картинам



фрагмент картины Пабло Пикассо «Любительница абсента» © СС0 Public Domain

Известный петербургский художник Андрей Сикорский, которого отличает особый талант видеть прекрасное в обыденном, отправил героиню картины Пабло Пикассо «Любительница абсента» в арт-трип по самым известным картинам великих художников.

Андрей Сикорский создал несколько забавных коллажей с участием любительницы абсента.

Она интересно вписалась в «Девятый вал» Ивана Айвазовского, «Последний день Помпеи» Карла Брюллова, рядом с «Котом в шляпе» Рене Магритта и в другие картины.

Обратите внимание
Зачастую коллаж сопровождается остроумной подписью. Свои творения художник публикует в соцсетях.

Ранее «Петербургский авангард» рассказывал, что Андрей Сикорский создал новое направление в искусстве — снегоследарт.

Конечно, этот термин он использует не без иронии. Андрей Сикорский создает веселые картинки из следов прохожих на снегу.

Интересно, что «Любительницу абсента» и «Портрет поэта Сабартеса (Кружка пива)» Пикассо можно было увидеть на одном из домов по улице Чехова. Так что это не первый арт-трип для любительницы абсента.

Копии делала петербургская художница Ульяна Полоз. В разных уголках города и в разное время она изображала копию женского портрета из Эрмитажа Якоба Герритса Кейпа, «Пылающий июнь» Фредерика Лейтона, «Поцелуй» Франческо Айеца, портрет Екатерины II Дмитрия Левицкого. Почти все эти репродукции уже закрасили коммунальщики.

По теме
Лучшее за неделю

Источник: http://www.rosbalt.ru/piter/2019/02/21/1765464.html

Абсент и Пикассо


ГАЛЕРЕЯ

Абсент сложно назвать просто алкогольным напитком. Несмотря на то, что он не обладает такой многовековой историей, как, например, вино, абсент заслужил право называться

отдельным уникальным явлением в мировой культуре.


Портрет Пикассо, выполненный Хуаном Грисом (1912)

Во времена Прекрасной эпохи Зеленая фея — прозвище данное за его характерный цвет — был излюбленным напитком богемы в Париже. Питье абсента было своеобразным

ритуалом, символизирующим переход в вечер.


Бокал абсента 1910 год

Эффект от употребления абсента может быть самый разнообразный: спокойное расслабление, необыкновенная бодрость, эйфория, внезапный смех, агрессия, галлюцинации, нарушение

зрения, изменение цветов.


Пабло Пикассо Любительница абсента 1901

«Зеленую фею» (или, согласно Полю Верлену, «зеленую ведьму») воспевали в числе прочих Артюр Рембо, Оскар Уайлд и Эрнест Хемингуэй, увековечивали на своих полотнах Эдгар

Дега, Эдуар Мане, Анри Тулуз-Лотрек, Винсент Ван Гог и другие


Эдгар Дега Абсент (В кафе) 1873

Эдуар Мане Любитель абсента 1859


Анри де Тулуз-Лотрек Пьющая абсент в Гренель 1886

Винсент Ван Гог Натюрморт с абсентом 1887

Жан-Франсуа Рафаэлли Пьющие абсент 1881

Но все же, когда заходит речь об отношении этого напитка к живописи, на ум едва ли
не первой приходит «Любительница абсента» Пабло Пикассо.

Молодому испанцу посчастливилось жить в Париже в то время, когда здесь можно было в полной мере вкусить все прелести богемной жизни, включая походы по борделям в компании таких же полунищих художников и беспрепятственное употребление абсента.

Но во французскую столицу Пикассо переедет только в 1904 году, а пока же он постоянно курсирует между Парижем и Барселоной, работая, как проклятый, и страдая от безденежья и неустроенности. «Любительница абсента» появляется на свет именно в этот период, который при всем желании нельзя назвать счастливым.

В 1903 году Пикассо напишет «Портрет Анхеля Фернандеса де Сото», герой которого изображен за столиком перед

бокалом абсента.



Пабло Пикассо Портрет Анхеля Фернандеса де Сото 1903

В 1912 году художник вновь увековечит любимый напиток в

кубистической работе «Бутылка «Перно» и бокал».


Пабло Пикассо Столик в кафе

И, наконец, в 1914-м, за год до того, как «зеленая фея» была запрещена во Франции,

Пикассо создает скульптуру «Бокал абсента».



Пабло Пикассо Бокал абсента 1914 • Бронза, Глина

До легализации напитка в европейских странах художник не дожил.

«Любительница абсента» не отличается оригинальным сюжетом. Одиноких людей за столиком кафе до Пикассо и после него изображали многие живописцы. Однако именно в исполнении испанского художника эта тривиальная сцена обретает отпечаток глубокой драмы.

На картинах «голубого периода» («Голубой период» считается первым в творчестве Пикассо. Молодой художник приехал покорить Париж в 1901 и в этом же году потерял своего близкого друга Карлоса Касамегаса, который покончил жизнь самоубийством. Мрачная живопись с трагическими персонажами.

) Пикассо неоднократно будет изображать

людей, похожих на героиню этого полотна


Пабло Пикассо Арлекин и его подружка (Странствующие гимнасты) 1901

Пабло Пикассо Женщина с шиньоном 1901

Пабло Пикассо Портрет Себастьяна Видала с женщиной 1903


Более того, любителей абсента за стол в этот период он усадит еще дважды


Пабло Пикассо Любительница абсента 1901

Женщина с описываемой здесь картины сидит в углу на фоне грязно-красных стен и,
с одной стороны, кажется полностью погруженной в себя,


Пабло Пикассо Абсент

а с другой – производит впечатление сжатой пружины. Окружающее пространство будто бы стискивает ее со всех сторон, а сама она обхватывает себя неестественно длинными пальцами, словно хочет занимать как можно меньше места. Этот эффект «невидимости» только усиливает ощущение отверженности, одиночества среди толпы, которое хоть раз

в жизни испытывали большинство людей.


artchive.ru

Источник: https://ngasanova.livejournal.com/1715111.html

Пабло Пикассо. Любительница абсента


Картиной открывающей второй, так называемый «голубой», период творчества Пабло Пикассо является картина «Любительница абсента». Работы этого периода отличаются не только преобладанием сине-голубых цветов, но и пронзительной темой одиночества, нищеты, печали и старости.

После окончания Королевской академии изящных искусств в Мадриде, юный талантливый художник поселяется в Барселоне. Визит в Париж на всемирную выставку, знакомство с произведениями импрессионистов, самоубийство его ближайшего друга и осознание печального полунищенского существования парижских художников, привели к тому, что ряд картин Пикассо написал в грустных голубых тонах.

Вероятно сюжет для картины «Любительница абсента» был также увиден испанским художником в одном из французских кафе. В то время европейский бомонд переживал декаданс в искусстве и абсент стал своеобразным символом того времени.

Важно
Горький полынный вкус и зеленоватый цвет этого алкогольного напитка превозносился среди европейского бомонда, считался «Зеленой Музой», абсент обожествляли и увековечивали в своих произведениях.

В те времена считалось, что опьянение от этого напитка имеет особое, возвышенное, свойство – он помогает перенестись в мир фантазий, иллюзий и галлюцинаций. Французский бомонд страдал пьянством. Но это считалось модным и составляло неразрывную часть жизнь парижских художников.

Двадцатилетний Пабло Пикассо смог лицезреть это явления в его «золотом периоде». Вместе с другими живописцами он посещал кафе, где художники, ведущие полунищенскую жизнь, предавались распитию «Зеленой Музы» и переносились в другой эфемерный мир, где черпали вдохновения для своих творений. Но вместе с этим они оставались одинокими, несчастными и невостребованными.

В колорите полотна Пикассо преобладают синие тона: синее платье женщины, синяя бутылка, голубоватый стакан и блюдце. Грязноватая голубизна просвечивается и в скатерти, и даже на грязно-красных стенах парижского кафе.

Вся атмосфера крайне дискомфортная и плоская. Стены и стол кажутся очень близко к зрителю, а единственный персонаж, в котором трудно узнается женщина, — невероятно одинокое и несчастное существо, пребывающее в своих хмельных размышлениях.

Несомненно, она также человек искусства и пришла в кафе, чтобы приобщиться к Зеленой музе, но она чувствует себя брошенной и бесполезной.

Рукой она прикрывается от внешнего мира, одновременно пытаясь защититься и отгородиться, создавая свое неприкасаемое внутренней пространство. Ее руки, а особенно кисти, гипертрофированно большие, а взгляд отрешенный и смотрит внутрь себя. В этой мрачной и одинокой фигуре Пикассо создал обобщенный образ художников того времени.

Автор сочинения: Ирина Шастова

Источник: http://design-kmv.ru/opisanie-kartin/pablo-pikasso-lyubitelnica-absenta.html

Пабло Пикассо и его любительницы абсента


Чаще всего, когда говорят об образе абсента в искусстве, вспоминают Пабло Пикассо. Ведь именно ему принадлежит ряд картин, где запечатлены почитательницы загадочного напитка: «Пьющая абсент», «Абсент», «Любительница абсента». Но почему же знаменитый художник так тяготел к этой тематике?

Творческая богема
Особую популярность абсент приобрел среди творческой богемы.

Читайте также:  Музей прадо. 7 картин, которые стоит увидеть - все о живописи
Как известно, творческие люди любят все неординарное и необычное, возможно поэтому их притягивал ритуал потребления абсента, а возможно, необыкновенный вкус и цвет напитка и его возбуждающее действие.

Но, так или иначе, считалось, что абсент пробуждает новое восприятие мира, приносит с собой творческое вдохновение, необыкновенные чувства и ощущения.

Совет
Даже пронесся слух, что после выпитого стакана абсента женщины становятся гораздо желаннее. Абсент пили и восхваляли, художники увековечивали его в картинах, писатели и поэты — в своих произведениях, называя абсент «Зеленой Музой».

Любители абсента это целая серия в искусстве от Тулуз-Лотрека и Мане до Ван Гога, Гогена, Дега. Все они, как и Пикассо, пили абсент, любили абсент, писали любителей абсента. Была во всем этом какая-то завораживающая тайна.

Пабло пикассо (1881—1973)
Пабло Руис Пикассо — испанский художник и скульптор. Пикассо — изобретатель новых форм живописи, новатор стилей и методов, и один из наиболее плодовитых художников в истории. Он создал более чем 20 тысяч работ.

Пабло Пикассо. Абсент, 1901 год

Пикассо застаёт «цветущий» период абсента, он на ряду с другими именитыми художниками запечатлевает его неотъемлемость от повседневной жизни многих людей. Так, в 1901 году он создаёт свою знаменитую картину «Любительница абсента». Наряду с этим полотном были написаны ещё 2 картины схожие по тематике: «Пьющая абсент» и «Абсент», датируемые тем же годом и относящиеся к «Голубому периоду».

Любительница абсента — Пикассо, 1901 год

КУБИЗМ
1912 — Пикассо написал «Bottle of Pernod and Glass» (Бутылка Перно и стакан). В это время Абсент уже был почти повсеместно запрещён, но тяга к этому волшебному напитку осталась. Однако, стоит признать, что были уже ощутимы и его пагубные последствия.

В 1911 году Пикассо начал писать картину «Бокал абсента», которую закончил в 1914 году.

Картины относятся к так называемому Кубизму: с именем Пикассо связано возникновение этого модернистского течения в изобразительном искусстве.

Ядовитое зелье
Деформированное сознание

Весной 1914 года Пикассо сделал восковую скульптуру бокала абсента.

Отвергая обычные формы, художник открыл одну из его стенок, чтобы абсент мог литься подобно фонтану в бассейн, а сам бокалвылепил в форме сильно деформированной человеческой головы: открывающаяся стенка — глаз с тяжелым нависшим веком, который повторяется на противоположной закрытой стороне «лица», крупный нос и огромная верхняя губа, хорошо подчеркивающая движение абсента к бассейну нижней губы. Коническое основание бокала — шея. Верх головы открыт и снабжен своеобразной «шляпой» в виде серебряной перфорированной ложки с бронзовым кусочком сахара.

С модели этой скульптуры было сделано шесть бронзовых отливок, которые Пикассо расписал по-разному. Скорее всего, художник пытался как-то объяснить воздействие этого напитка непосредственно на мозг пьющего и показать, что происходит в голове героини его известнейшей картины «Любительница абсента», написанной в 1901 году.

Пабло Пикассо «Две женщины в баре» 1902

РАСПЛАТА
Художник прекрасно знал, что за пристрастие к этому «вдохновителю» большинству из его коллег и друзей пришлось жестоко расплачиваться.

Так, со временем, Пабло Пикассо сменил «милость на гнев» по отношению к абсенту. Тем не менее, этот изумрудный напиток был постоянным спутником его творчества, так же как и жизни в определённый период.

Источник: http://BraveDefender.ru/pablo-pikasso-i-ego-lyubitelnitsy-absenta/

Искусство, каким вы его еще не видели


#12

Пабло Пикассо

Любительница абсента

#4

20 век, вместе с техническим прогрессом, личной свободой, самыми кровопролитными войнами и демократией, принес одиночество и обособление. Воплощением этого состояния пустоты и неприкаянности является эта работа. Сухая, ломкая фигура, обхватив себя руками, чтобы окончательно закрыться от мира, погружена в иллюзии, навеянные полынной настойкой. В своих грезах героиня чувствует себя комфортно. Залог нескорого возвращения в реальность — полупустой бокал «напитка фей». Длинные тонкие пальцы модели, словно щупальца фантастического, неземного существа, обхватывают лицо и плечо. Сама она словно галлюцинация, нечеткая и изменчивая. Во взгляде отсутствует мысль, размышление, разум. Тихое созерцание, бессмысленное, скоротечное, снова и снова вызываемое новыми порциями абсента. При внимательном рассмотрении, очевидно, что героиня готовилась к визиту в кафе: кокетливый локон спадает на лоб, на лице едва заметны следы макияжа. Что это? Робкая надежда на перемены в жизни? Правила приличия? Однозначно ответить нельзя. Едва уловимая улыбка угадывается на желтоватом лице. Героиня уютно себя чувствует в своих нетрезвых иллюзиях. Одновременно с этим в работе угадывается некоторое напряжение.

#7

Одиночество героини разделяют бокал с зеленоватым зельем и голубой сифон. Зеркало на стене отражает разноцветный мир, от которого так решительно отгородилась женщина. Цветовая гамма работы очень контрастна. Сине-голубой борется с оранжево-коричневым. Мир иллюзий с реальностью. Линии фигуры четкие, контрастные. Окружение фигуры слегка размыто, зритель видит его глазами героини. Подобная игра с пространством создает иллюзию двойного присутствия героини.

#9

Композиционно бокал и сифон с водой повторяют очертания героини. Они словно две стороны одного и того же, связанные неразрывно. Подобные ассоциативные связи ярко характеризуют все творчество художника. Атмосфера картины насыщена ощущением борьбы между реальностью и иллюзиями. Трагичность ситуации заключается в том, что иллюзии убивают реальность, и сознание героини вскоре не сможет переносить реальности, окончательно сделав выбор в пользу фантастических видений, разрушающих способность мыслить, оценивать, жить.

Авторская позиция оформлена ясно — тревога и неуверенность. Эти два чувства, так характерны для человека 20 века, преподносятся зрителю в отвлеченном сюжете одной из самых выразительных и лаконичных работах великого мастера.

#11

GurchenkoAbsent-col-KI12042.jpgЗагорье_Экспонат Гурченко 03.jpgЗагорье_Экспонат Гурченко 18-1.jpgЗагорье_Экспонат Гурченко 19.jpgGurchenkoAbsent-or-colKI12042.jpg

Источник: https://ar.culture.ru/ru/subject/baskov

О чем думает «девушка с абсентом» на картине пикассо


Абсент в начале 20 века становится для французов неким фетишем. Бытует мнение, что человек, приохотившийся к этому напитку, не просто страдает алкоголизмом, а имеет некую возвышенную форму алкоголизма. Абсент не просто пьянит, а погружает пьющего в мир фантазий и галлюцинаций.

Однако картина Пикассо «Девушка с абсентом» полна особого драматизма, так как бросается в глаза гипертрофированная рука героини, которая как бы пытается обнять себя ею. Видно, что женщина о чем-то задумалась, ее взгляд устремлен вдаль. Многие искусствоведы задавались вопросом: о чем же думает героиня Пикассо, сидящая за бокалом пьянящего абсента.

Скорее всего, женщина одинока, она не торопится никуда и часто заходит в маленькое французское кафе, чтобы посидеть в одиночестве и повспоминать. Зрителя привлекает взгляд женщины – глубокий и задумчивый. Наверняка она думает о том, как бесцельно и бездарно проходит ее жизнь, раз единственной радостью становится бокал полынной настойки (так называли абсент).

Возможно, женщина, вспоминая свою молодость, пытается понять, почему именно ей досталась такая безрадостная, тяжелая жизнь, ведь вокруг так много удачливых людей, живущих по-другому, совсем иначе. На ее губах застыла улыбка, не злостная, скорее тоже с примесью грусти, в тон глаз. Улыбка и глаза помогают зрителю понять, что творится с женщиной, что происходит в ее голове и, возможно, в душе.

Глаза героини полузакрыты, а плечи опущены. Она как будто старается удержать саму себя руками на месте, чтобы не встать и не прокричать всему миру о своем одиночестве и безрадостности бытия.

Ощущения трагичности судьбы Пикассо добивается при помощи коричнево-синей палитры, преобладающей в картине. Художник явно дает зрителю понять, что выхода нет, что женщина ничего сделать уже не сможет. Однажды ее жизнь пошла по однообразной скользкой тропе, и все, выхода уже нет. Наверняка, в том парижском кафе уютно и весело, но женщина всего этого не замечает. В ее голове масса вопросов, на которые ей никто не может дать ответ. А сама она уже окончательно потерялась.

Тему абсента затрагивали также в своем творчестве Тулуз Латрек, Дега и пр. В начале 20 века абсент запретили к употреблению как напиток, обладающий наркотическим эффектом. Но даже абсент не в силах отвлечь героиню Пикассо от мыслей о ее непростой судьбе. Иначе название картины можно перевести как «Любительница абсента». Картину купил Сергей Иванович Щукин, российский меценат. После войны «Женщина с абсентом» оказалась в Эрмитаже.

Источник: https://www.kakprosto.ru/kak-854274-o-chem-dumaet-devushka-s-absentom-na-kartine-pikasso

Любительница абсента картина пикассо


«Любительница абсента» — одна из самых известных картин великого испанского живописца Пабло Пикассо. Картина была написана в 1901 году.

Холст, масло. Размер: 73х54 см.

На данный момент картина находится в музей Эрмитаж, Петербург.

На картине представлена дама, которая сидит за столиком в кафе и выпивает алкогольный напиток — абсент. Абсент в те времена был весьма популярен. Полынный напиток славился собственной изюминкой погружать человека в мир глубоких размышлений и иллюзий.

На собственной картине Пикассо изобразил даму, которая в полном одиночестве сидит за столиком кафе. Перед ней стоит стакан и бутылка абсента.

Картине свойствен сильно-выраженный драматизм обстановки а также трагичность.

По выражению лица любительницы абсента возможно заметить, что она всецело загружена в себя, и в собственных мыслях находится где-то на большом растоянии. На губах дамы мелькает саркастическая усмешка. Лицо дамы важное и где-то кроме того строгое.

Обратите внимание
Всё показывает, что по окончании выпитого напитка она находится в собственных пьяных иллюзиях, предаётся невесёлым воспоминаниям либо думает о собственном нелёгком будущем. Подействовал ли так на неё абсент либо дама сломлена тяготами судьбы, быть может одно есть следствием другого?

Над этим Пикассо требует поразмышлять самих зрителей.

Особенное внимание может привлечь положение рук дамы. Одна рука поддерживает подбородок, что говорит о размышлении, кроме этого это может сказать об отчаянии и усталости любительницы абсента.

Вторая рука, которая на картине непропорционально громадная, обхватывает плечо. Вторая рука ярко символизирует одиночество дамы, показывает её закрытость от окружающих людей и окружающего мира.

Даме как словно бы неуютно в реальности и она пробует всецело от него закрыться и внутренне и снаружи, всецело уйти в собственный внутренний мир.

Существует кроме этого предположение, что на собственной картине Пабло Пикассо изобразил представительницу художественной богемы. В те времена абсент был очень популярен у живописцев, поскольку этот напиток считался особым, талантливым воодушевлять и наводить на особые размышления.

В те времена ему приписывались кроме того мистические свойства уносить человека за грань действительности. Так или иначе, главным на картине есть кроме того не сам образ настоящей дамы, а её мысли, воспоминания, размышления а также иллюзии.

Пабло Пикассо выделил эту особенность размытым окружением. Так, зритель как бы видит картину глазами любительницы абсента, для которой всё окружающее не имеет значение и второстепенно.

«Любительница абсента» картина Пабло Пикассо










								
								
								
								
								
								
								
								
								
							Портрет Солера	
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28501
								
								
Портрет Солера
Франция, 1903 г.

В 1903 г. двадцатидвухлетний Пикассо исполнил ряд портретов своих барселонских друзей. К их числу относится и портрет Солера, модного барселонского портного, покровительствовавшего молодым художникам, особенно нуждающимся. Дружеские отношения связывали Пикассо и Солера в течение нескольких лет и художник не раз работал над его портретами. В эрмитажном портрете Пикассо передает и артистизм, и природную элегантность, присущие всему облику Солера, и запоминающееся своеобразие его тонкого худощавого лица со щегольски поднятыми вверх кончиками усов. Но меньше всего художник стремится выявить его характер. Погружая Солера в созвучный своей душе напряженно-тоскливый, не знающий солнечного света мир сине-зеленых тонов, Пикассо делает портретируемого носителем того "трагического чувства жизни", которое изначально было присуще ему самому. В этом портрете, как и в более ранней "Любительнице абсента", звучит тема одиночества человека в кафе, одиночества среди людей. Отсюда острое ощущение меланхолии и выражение печальной отрешенности на нервном лице, призрачная бледность которого усиливается глубоким тоном фона и костюма.







					
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H432
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H433
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H434
					
					!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H437
						Matisse
						
						
						
Матисс, Анри
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Анри Матисс»)
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Запрос «Матисс» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Это аудиостатья. Кликните, чтобы прослушать
Прослушать введение в статью
МЕНЮ0:00
Этот звуковой файл был создан в рамках проекта «Аудиостатьи» на основе версии этой статьи от 19 февраля 2018 года и не отражает правки, сделанные после этой даты.
См. также другие аудиостатьи
Анри Матисс
Henri Matisse
Фотография Карла ван Вехтена
Фотография Карла ван Вехтена
Имя при рождении	Анри Эмиль Бенуа Матисс
Дата рождения	31 декабря 1869[1][2][…]
Место рождения	Ле-Като-Камбрези, Франция
Дата смерти	3 ноября 1954[1][2][…] (84 года)
Место смерти	Ницца, Франция
Страна	
Flag of France.svg Франция[4]
Жанр	
художник и скульптор
Учёба	Академия Жюлиана
Стиль	фовизм
Награды	
кавалер ордена Почётного легиона
Подпись	Matisse autograph.svg
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Анри́ Эмиль Бенуа Мати́сс (фр. Henri Émile Benoît Matisse; 31 декабря 1869, Ле-Като-Камбрези, Франция — 3 ноября 1954, Ницца, Франция) — французский художник и скульптор, лидер течения фовистов. Известен своими изысканиями в передаче эмоций через цвет и форму.


Содержание
1	Биография и творчество
1.1	Детство и юность
1.1.1	Творческое становление
1.2	Зрелые годы
1.2.1	Импрессионистский период
1.2.2	Фовистский период
1.2.3	Академия Матисса
1.2.4	Русские коллекционеры
1.2.5	Переезд в Исси-ле-Мулино
1.2.6	Переезд в Ниццу
1.3	Последние годы
2	Капелла Чёток
3	Матисс в культуре
4	Интересные факты
5	Документалистика
6	Примечания
7	Литература
8	Ссылки
Биография и творчество
Детство и юность
Анри Эмиль Бенуа Матисс (фр. Henri Émile Benoît Matisse) родился 31 декабря 1869 года в городке Ле-Като-Камбрези, в Пикардии на севере Франции. Он был старшим сыном в семье Эмиля Ипполита Матисса и Элоизы Анны Жерар. Его детские годы прошли в соседнем городке Боэн-ан-Вермандуа, где отец, преуспевающий торговец зерном, держал лавку. Мать помогала отцу в лавке и занималась росписью керамики[5][6].

В 1872 году родился его младший брат, Эмиль Огюст. По воле отца, старший сын должен был унаследовать семейное дело, но Анри, проучившись с 1882 по 1887 год в средней школе и лицее Анри Мартен в городке Сен-Кантен[7], уехал в Париж изучать юриспруденцию в Школе юридических наук.

В августе 1888 года, после окончания учёбы, молодой Анри получил право работать по специальности. Он возвратился в Сен-Кантен и устроился на работу клерком у присяжного поверенного[5][8].

Творческое становление
В 1889 году у Анри случился приступ аппендицита. Когда он поправлялся после операции, мать купила ему принадлежности для рисования. Анри впервые начал рисовать, копируя цветные открытки во время двухмесячного пребывания в больнице. Это его так увлекло, что он, преодолев сопротивление отца, решил стать художником и записался в школу рисунка Кантен де ля Тур (фр. Ecole Quentin de la Tour), где обучались чертёжники для текстильной промышленности[9][10].

В 1891 году он оставил юридическую практику и снова приехал в Париж, где поступил в Академию Жюлиана. Анри учился у известного мастера салонного искусства, Виллиама Бугро, готовясь к вступительным экзаменам в Школу изящных искусств (фр. École nationale supérieure des beaux-arts de Paris), куда, однако, не поступил[5].

В 1893 году он перешёл в Школу декоративных искусств (англ.)русск. (фр. École nationale supérieure des arts décoratifs de Paris), где познакомился с юным Альбером Марке. В 1895 году оба выдержали вступительные экзамены в Школу изящных искусств и были приняты в мастерскую Гюстава Моро, у которого с 1893 года они обучались в качестве приглашённых студентов[8]. Здесь Анри познакомился с Жоржем Руо, Шарлем Камуэном, Шарлем Мангеном и Анри Эвенепулом.

Во время обучения он копировал в Лувре произведения старых французских и голландских мастеров. Особое влияние на него в период ученичества оказало творчество Жана-Батиста Симеона Шардена, им были сделаны копии четырёх его картин[11]. Творчество Анри в это время также находилось под влиянием современных ему художников и японского традиционного искусства.

В 1894 году в личной жизни художника произошло знаменательное событие. Его модель Каролина Жобло (фр. Caroline Joblau) родила дочь Маргариту (1894—1982).

Лето 1896 года он провёл на острове Бель-Иль у побережья Бретани, вместе с Эмилем Бери, соседом по лестничной площадке в Париже.

Здесь Анри познакомился с художником из Австралии, Джоном Питером Расселом, другом Огюста Родена, коллекционером произведений Эмиля Бернара и Винсента ван Гога. В 1897 году он снова посетил его[5].

Джон Питер Рассел познакомил Анри с импрессионизмом и работами Винсента Ван Гога, с которым он был дружен в течение десяти лет, и даже подарил Анри два его рисунка[12]. Их общение кардинальным образом повлияло на творчество художника, и позднее он называл Джона Питера Рассела своим учителем, объяснившим ему теорию цвета (англ.)русск..[13]

В 1896 году пять картин Анри были выставлены в Салоне Национального общества изящных искусств (англ.)русск., две из которых были приобретены государством, в том числе его Читающая, написанная в 1894 году и приобретенная для резиденции президента Франции в Рамбуйе[14]. После выставки, по предложению Пьера Пюви-де-Шавана Анри Матисс стал членом-корреспондентом Салона Национального общества изящных искусств[5].

Зрелые годы
10 января 1898 года Анри Матисс женился на Амели Парейр (фр. Amélie Noellie Parayre), которая родила ему сыновей Жана-Жерара (1899—1976) и Пьера (1900—1989). Его незаконнорождённая дочь Маргарита также была взята в семью. Жена и дочь были любимыми моделями художника[15].

По совету Камиля Писсарро в свой медовый месяц он отправился с женой в Лондон исследовать картины Уильяма Тёрнера. Затем супруги предприняли путешествие по Корсике, во время которого побывали также в Тулузе и Генуе. В феврале 1899 года они вернулись в Париж[16].

Со смертью Гюстава Моро в 1899 году у Анри возникли разногласия с его преемником, Фернаном Кормоном, и он ушёл из Школы изящных искусств. После очередного краткого обучения в Академии Жюлиана, художник поступил на курсы Эжена Каррьера. Здесь Анри познакомился с Андре Дереном, Жаном Пюи (англ.)русск., Жюлем Фландреном (англ.)русск. и Морисом де Вламинком.

Его первой пробой в скульптуре была копия работы Антуана-Луи Бари, сделанная им в 1899 году[17]. В 1900 году, наряду с работой над картинами, Анри начал посещать вечерние курсы Антуана Бурделя в Академии де ля Гранд-Шомьер. По утрам вместе с Альбером Марке он рисовал в Люксембургском саду, а по вечерам посещал занятия скульптурой.

Рост семьи, отсутствие постоянного дохода и потеря шляпного магазинчика, которым, вместе с партнером, владела его жена, стали причиной того, что детям пришлось переехать к родителям Анри[5]. Испытывая серьезные денежные затруднения, он поступил на работу в качестве художника-декоратора. Вместе с Альбером Марке занимался декорированием объектов для Всемирной выставки в Гран-Палэ, в Париже в 1900 году. Работа была изнурительной, и Анри заболел бронхитом. В 1901 году, после недолгого лечения в Швейцарии, где он продолжал много работать, некоторое время Анри провел вместе с семьей у родителей в Боэн-ан-Вермандуа[8]. В те дни художник был настолько расстроен, что даже думал отказаться от занятия живописью.

Импрессионистский период
Основные статьи: Импрессионизм, Пуантилизм
С 1890 по 1902 год Матисс ежегодно создавал несколько картин, близких по духу импрессионистам. Таковы натюрморты Бутылка схидама (1896), Десерт (1897), Фрукты и кофейник (1898), Посуда и фрукты (1901). Два его ранних пейзажа, Булонский лес (1902) и Люксембургский сад (1902), свидетельствуют о попытках художника найти свой путь в искусстве[8].

1901—1904 годы были для него временем интенсивных творческих поисков[8]. Матисс погрузился в исследования произведений других художников, и, несмотря на серьезные финансовые затруднения, приобретал картины авторов, работой которых он восхищался. На одном из написанных им в то время полотен, изображены гипсовый бюст работы Огюста Родена, рисунок Винсента ван Гога, картины Поля Гогена и Поля Сезанна. Структура живописи и работа с цветом последнего оказали особенное влияние на творчество Матисса, назвавшего его своим главным вдохновителем[18].

В феврале 1902 года он принял участие в совместной выставке во вновь открывшейся галерее Берты Вейль. В апреле и июне того же года впервые были куплены его произведения[19]. В июне 1904 года состоялась первая персональная выставка Анри Матисса в галерее Амбруаза Воллара, не имевшая, однако, большого успеха[8]. Тем же летом, вместе с художниками-неоимпрессионистами Полем Синьяком и Анри Кроссом, он уехал на юг Франции, в Сен-Тропе. Под влиянием работы Поля Синьяка «Эжен Делакруа и Неоимпрессионизм» Матисс начал работать в технике дивизионизма, используя раздельные точечные мазки[16]. В Сен-Тропе из-под кисти художника вышел первый шедевр — Роскошь, покой и наслаждение (1904/1905). Но довольно скоро Матисс отказался от использования техники пуантилизма в пользу широких, энергичных штрихов.

Фовистский период
Основная статья: Фовизм
Лето 1905 года Матисс провёл с Андре Дереном и Морисом де Вламинком в Кольюре (англ.)русск., рыбацкой деревне на Средиземном море. Это время ознаменовало значительный поворот в творческой деятельности художника. Вместе с Андре Дереном, Матисс создал новый стиль, вошедший в историю искусства под названием фовизм. Его картинам того периода характерны плоские формы, чёткие линии и менее строгий пуантилизм.

Фовизм, как направление в искусстве, появился в 1900 году на уровне экспериментов и был актуален до 1910 года, само же движение длилось всего несколько лет, с 1904 по 1908 год, и имело три выставки[20][21]. Движение фовизма получило своё название от небольшой группы единомышленников, художников Анри Матисса, Андре Дерена и Мориса де Вламинка.

Матисс был признан лидером фовистов, наряду с Андре Дереном. Каждый из них имел своих последователей. Другими значительными художниками в движении были Жорж Брак, Рауль Дюфи, Кеес ван Донген и Морис де Вламинк. Все они (кроме Кееса ван Донгена) были учениками Гюстава Моро, подтолкнувшего учеников думать вне формальных рамок и следовать своему видению.

Снижение роли фовизма после 1906 года и распад группы в 1907 году никоем образом не повлияли на творческий рост самого Матисса. Многие из его лучших работ были созданы им в период между 1906 и 1917 годами.

Когда осенью 1905 года будущие фовисты впервые представили широкой публике свои работы на Осеннем салоне в Париже, их резкие, энергичные краски буквально потрясли зрителей и вызвали негодование у критиков. Камиль Моклер (англ.)русск. сравнил выставку с горшком краски, брошенным в лицо общественности[22]. Другой критик, Луи Воксель, в рецензии Донателло среди дикарей![23] (фр. Donatello parmi les fauves!), опубликованной 17 октября 1905 года в газете Жиль Блаз, дал художникам ироничное прозвище «фовистов», то есть «дикарей» (фр. fauves)[22][24].

Матисс представил на выставке две работы, Открытое окно и Женщина в зелёной шляпе. Критика Луи Вокселя была направлена прежде всего на картину Женщина в зелёной шляпе. Коллекционер из США Лео Стайн (англ.)русск., брат известных коллекционеров, Майкла Стайна и Гертруды Стайн, купил у художника эту картину за 500 франков[25]. Скандальный успех повысил рыночную стоимость работ Матисса, что позволило ему продолжить занятия живописью[22].

После выставки в начале 1906 года в галерее Берней-Жён (фр.)русск., 20 марта 1906 года в Салоне Независимых художник представил свою новую картину Радость жизни, в сюжете которой сочетались мотивы пасторали и вакханалии. Реакция критиков и академических кругов на произведение была крайне раздражительной. Среди критиков оказался и Поль Синьяк, вице-президент «независимых». Пост-импрессионисты отошли от Матисса. Однако, Лео Стайн приобрел и эту картину, увидев в ней важный образ современности.

В том же году Матисс познакомился с молодым художником Пабло Пикассо. Их первая встреча состоялась в Салоне Стайн на улице Рю де Флёрю в Париже, в котором Матисс регулярно выставлялся в течение года. Творческая дружба художников была полна и духа соперничества, и взаимного уважения[26]. Гертруда Стайн, вместе с друзьям из Балтимора в США, сёстрами Кларабель и Эттой Коэнами (англ.)русск., были меценатами и коллекционерами Анри Матисса и Пабло Пикассо. Ныне Коллекция сестёр Коэн является ядром экспозиции Музея искусств в Балтиморе (англ.)русск.[27].

В мае 1906 года Матисс приехал в Алжир и побывал в оазисе Бискра. Во время поездки он не рисовал. Сразу по возвращении во Францию им была написана картина Голубая обнажённая (Сувенир из Бискры) и создана скульптура Лежащая обнажённая I (Аврора). Из двухнедельной поездки, он привёз керамику и ткани, которые затем часто использовал в качестве фона для своих картин.

Под впечатлением поездки Матисс увлекся линейными орнаментами мусульманского Востока в стиле арабесок. В его графике арабеск сочетался с тонкой передачей чувственного обаяния натуры. В это время он открыл для себя скульптуру народов Африки, стал интересоваться примитивизмом и классической японской ксилографией. Тогда же появились первые литографии художника, гравюры на дереве и керамика.

В 1907 году Матисс отправился в путешествие по Италии, во время которого посетил Венецию, Падую, Флоренцию и Сиену.

Академия Матисса
По совету и при поддержке Майкла, Сары, Гертруды и Лео Стайнов, Ганса Пуррмана, Мардж и Оскара Моллов и других меценатов, он основал частную школу живописи, которая получила название Академии Матисса. В ней он преподавал с января 1908 по 1911 год. За это время в академии получили образование 100 студентов из числа соотечественников художника и иностранцев. Ганс Пуррман и Сара Стайн были назначены ответственными за организацию и управление академией[28].

Студии разместились сначала в бывшем монастыре на улице де Севр в Париже[28]. Это помещение Матисс снял ещё в 1905 году в дополнение к своей студии на набережной Сен-Мишель. После основания частной академии было арендовано ещё одно помещение бывшего монастыря. Тем не менее, через несколько недель школа переехала в бывший монастырь на углу улицы Рю де Вавилон и бульвара Инвалидов[28].

Обучение в академии носило некоммерческий характер. Матисс придавал большое значение классической базовой подготовке молодых художников. Раз в неделю все вместе они посещали музей, согласно учебной программе. Работа с моделью начиналась только после освоения техники копирования. За время существования академии доля студенток в ней была всегда на удивление высокой.

В 1908 году Матисс совершил свою первую поездку в Германию. Там он познакомился с художниками из группы Мост[29]. 25 декабря 1908 года в Гран Ревю были опубликованы его «Заметки живописца» (фр. Notes d’un Peintre), в которых он сформулировал свои художественные принципы, говоря о необходимости непосредственной передачи эмоций за счет простых средств[30].

Русские коллекционеры
Одним из первых, кто оценил талант Матисса, был русский предприниматель и коллекционер Сергей Иванович Щукин[8]. В 1908 году он заказал художнику три декоративных панно для своего дома в Москве: Танец (1910), Музыка (1910) и Купание, или Медитация (последнее панно осталось лишь в эскизах). В них господствовали яркие краски, а композиции, заполненные движущимися в танце или играющими на музыкальных инструментах обнаженными людьми, символизировали природные стихии — воздух, огонь и землю. Перед отправкой в Россию, панно были выставлены в Париже[8].

В связи с установкой картин, по приглашению Сергея Ивановича Щукина, в 1911 году Анри Матисс лично посетил Санкт-Петербург и Москву, где ему был оказан восторженный и тёплый прием[31]. Отвечая на вопросы журналистов о своих впечатлениях о стране, он сказал:

«Я видел вчера коллекцию старых икон. Вот большое искусство. Я влюблен в их трогательную простоту, которая для меня ближе и дороже картин Фра Анджелико. Я счастлив, что наконец попал в Россию. Я жду многое от русского искусства, потому что чувствую в душе русского народа хранятся несметные богатства; русский народ ещё молод. Он не успел ещё растратить жара своей души».[32]

На деньги, заработанные от продажи своих картин русским предпринимателям и коллекционерам Сергею Ивановичу Щукину и Ивану Абрамовичу Морозову,[33] художник смог, наконец, окончательно преодолеть материальные затруднения.

Переезд в Исси-ле-Мулино
В 1909 году Матисс оставил резиденцию на набережной Сен-Мишель в Париже и переехал в Исси-ле-Мулино, где купил дом и построил студию. В течение длительного времени члены его семьи служили для него моделями и исполняли все просьбы художника, например, дети должны были молчать во время еды, чтобы не нарушать концентрированности отца.

После посещения большой выставки исламского искусства в Мюнхене, во время его второго путешествия в Германию в 1910 году, Матисс провел два месяца в Севилье, на юге Испании, изучая мавританское искусство. В 1911 году он отошёл от педагогической деятельности и полностью посвятил себя творчеству.

В 1912 году состоялась первая выставка Матисса в США, организованная Альфредом Штиглицом в Галерее 291, в Нью-Йорке.[34] Уже в следующем году несколько картин Матисса попали на выставку Армори Шоу в Нью-Йорке, и вызвали бурю негодования у консервативной американской публики. Тем не менее, произведения художника продолжали выставляться в США Уолтером Пачем, казначеем Армори Шоу, с 1914 по 1926 год[35].

Примерно в это же время, некоторые композиции Матисса, по мнению многих критиков, были созданы художником под влиянием кубизма[36]. Это связывали с его дружбой с Пабло Пикассо. Матисс говорил, что оба художника, во время их встреч и бесед, много дали друг другу[36]. При этом Пабло Пикассо брал на себя роль «адвоката дьявола», выискивая в произведениях Матисса слабые стороны[36].

С 1911 по 1913 год художник дважды побывал в Марокко. Результатом этих путешествий, последнее из которых он осуществил совместно с художником Шарлем Камуаном, стало появление ярких, излучающих свет ландшафтов и фигурных композиций, краски которых резко контрастировали друг с другом,[37][38] как, например, в картинах Бербер (1913) и Арабская кофейня (1913).[39]

Летом 1914 года Матисс в третий раз посетил Германию, на этот раз Берлин. В том же году с началом Первой мировой войны немолодой художник обратился с просьбой принять его добровольцем в действующую армию, но ему отказали по состоянию здоровья. Мать осталась на оккупированных противником территориях, брат попал в плен, сыновья и друзья воевали на фронтах. Только жена и дочь остались возле художника.

Переезд в Ниццу
В 1916 году Матисс по совету врачей из-за обострений последствий бронхита некоторое время провёл в Ментоне, а зиму 1916—1917 года в Симье, пригороде Ниццы, в номере отеля Бо-Риваж, откуда переехал в отель Медитерран. В 1921 году он поселился в двухэтажной квартире на площади Шарль-Феликс в Симье. С мая по сентябрь художник регулярно возвращался в Исси-ле-Мулино, где работал в своей мастерской.

В 1918 году в галерее Гийом прошла совместная выставка Матисса и Пикассо. В Ницце он познакомился с Огюстом Ренуаром и Пьером Боннаром.

Это было время невероятно интенсивного внутреннего развития: новой угловатой геометрии и нового колорита с преобладанием жемчужно-серого и чёрного. Расслабляющая атмосфера юга Франции вдохновила его на создание чувственной серии Одалиски. В ней Матисс изобразил облачённых в экзотические наряды женщин на декоративном фоне. В Ницце он написал множество интерьеров, в которых внутреннее и внешнее пространства неизменно разделены между собой. При этом художник прибегал к синтезу природных и орнаментальных узоров и красок[40].

В 1920 году по просьбе Сергея Дягилева он создал эскизы костюмов и декораций для балета «Песнь соловья» на музыку Игоря Стравинского в хорегографии Леонида Мясина. Позднее, в 1937 году им также были сделаны эскизы декораций для балета «Красное и чёрное» на музыку Дмитрия Шостаковича в хореографии Леонида Мясина.

В 1920-е годы имя художника приобрело всемирную известность. Его выставки прошли во многих городах Европы и Америки. В июле 1925 года Матисс получил звание кавалера ордена Почётного легиона[41]. В 1927 году его сын, Пьер Матисс, ставший галеристом, организовал выставку отца в Нью-Йорке, и в том же году художник получил премию Института Карнеги в Питтсбурге за картину Компотница и цветы[41][42].

В конце 1920-х годов Матисс активно сотрудничал с другими художниками, и работал не только с европейцами — французами, голландцами, немцами и испанцами, но и с американцами и американцами-эмигрантами. Он вернулся к занятию скульптурой, которое оставил в предыдущие годы.

В 1930 году Альберт Барнс, коллекционер из США, заказал Матиссу настенную декорацию для своего частного музея. В том же году художник приехал на Таити, где работал над двумя вариантами декоративных панно для фонда Барнса[43]. При создании панно Танец II (1932) Матисс впервые применил цветную бумагу, из которой вырезал нужные формы.

На обратном пути с Таити в сентябре 1930 года, он посетил Альберта Барнса в Мерионе, пригороде Филадельфии, в США и принял его заказ на создание триптиха Танец II (1932—1934)[44][45][46]. В 1933 году в Нью-Йорке у художника родился внук, Поль Матисс, сын Пьера Матисса.

Во время масштабной работы по росписи фонда Барнса Матисс нанял в секретари молодую русскую эмигрантку, Лидию Делекторскую (1910—1998), служившую для него также моделью. Но жена художника настояла на её увольнении, и она была уволена. Однако супруга всё равно подала на развод. Матисс остался один и попросил Лидию Делекторскую вернуться к обязанностям секретаря[47].

С началом Второй мировой войны родственники пытались убедить Матисса эмигрировать в США или Бразилию[48]. Но он остался во Франции, в Ницце, которую не покидал уже до самой смерти[49].

Images.png Внешние изображения
Image-silk.png	Брассай. Матисс за работой. 1938
Image-silk.png	Брассай. Матисс за работой. 1939
Image-silk.png	Брассай. Матисс и модель. 1939
Image-silk.png	Брассай. Матисс и модель. 1939
Image-silk.png	Брассай. Матисс за работой. 1946
1930-е годы стали временем, когда художник попытался подвести итог своим открытиям. Для усиления впечатления, он перенёс в монументальную живопись приемы графики, как например, в картинах Розовая обнаженная (1935) и Натюрморт с устрицами (1940). В его работах того периода всё меньше экзотики и больше асимметрии. В них женские фигуры изображены в праздничных платьях, сидящими в креслах на фоне ковров, цветов и ваз.

В эти годы им были созданы эскизы для гобеленов, книжные иллюстрации. Матисс написал сцены из Одиссеи для романа «Улисс» Джеймса Джойса. В октябре 1931 года была издана первая книга с иллюстрациями художника. Им стал сборник поэзии Стефана Малларме.

В своих многочисленных работах того периода Матисс раздвигал границы картин, формы уходили в пространство за рамкой. Примером тому могут служить его картины Музыка II (1939) и Румынская блуза (1940).

Последние годы
В 1941 году Матисс перенёс тяжёлую операцию на кишечнике. Ухудшение здоровья вынудило его упростить свой стиль. Чтобы сберечь силы, он разработал технику составления изображения из обрезков бумаги (так называемые Papiers decoupes), которая давала ему возможность добиться долгожданного синтеза рисунка и цвета. В 1943 году он начал серию иллюстраций к книге «Джаз» из раскрашенных гуашью обрезков (закончена в 1947). В 1944 году его жена и дочь были арестованы гестапо за участие в деятельности Сопротивления.

В период 1946—1948 годов краски написанных Матиссом интерьеров снова стали крайне насыщенными: такие его работы, как «Красный интерьер, натюрморт на синем столе» (1947) и «Египетский занавес» (1948), построены на контрасте между светом и темнотой, а также между внутренним и внешним пространствами.

Последняя работа Матисса (1954) — витраж церкви, построенной Рокфеллером в 1921 году, в штате Нью-Йорк. Union Church of Pocantico Hills, New York.
Остальные девять витражей расписаны Марком Шагалом.

Капелла Чёток
В 1947 году Матисс познакомился с доминиканским священником Пьером Кутюрье, в разговорах с ним возникла идея возведения небольшой капеллы для небольшого женского монастыря в Вансе. Матисс сам нашёл решение её художественного оформления. В начале декабря 1947 года Матисс определил план работы, в согласии с доминиканскими монахами, братом Рейссинье, и с отцом Кутюрье.
«Не я выбрал эту работу, судьба определила мне её в конце моего пути, моих поисков, и в Капелле я смог объединить и воплотить их», «работа над Капеллой потребовала от меня четырёх лет исключительно усидчивого труда, и она — результат всей моей сознательной жизни. Несмотря на все её недостатки, я считаю её своим лучшим произведением. Пусть будущее подтвердит это суждение возрастающим интересом к этому памятнику, не зависящим от его высшего назначения». Анри Матисс
— так Матисс обозначил значение своей работы над витражами и фресками для Капеллы Чёток (Капеллы Розария)[50] в Вансе.[51]

Освящение Капеллы Чёток состоялось 25 июня 1951 года.

3 ноября 1954 года художник скончался в Симиезе под Ниццей в возрасте 84 лет.


Могила Матисса в Ницце
Матисс в культуре
В честь Матисса назван кратер на Меркурии.
Оперативный псевдоним одного из персонажей фильмов о Джеймсе Бонде («Казино „Рояль“» и «Квант милосердия»), а равно и романа Себастьяна Фолкса «Дьявол не любит ждать» Рене Матисса взят в честь художника.
Герой Анри Матисса эпизодически появлялся в таких фильмах как: «Полночь в Париже», «Прожить жизнь с Пикассо» и «Модильяни».
Интересные факты
Одна из картин Матисса — «Les coucous, tapis bleu et rose» — в феврале 2009 года была приобретена частным коллекционером во время торгов в аукционном доме Кристис за 32 миллиона евро. Натюрморт был создан художником в 1911 году[52].
Документалистика






Анри Матисс: 7 фактов биографии художника
Анри Матисса считают одним из величайших художников мира всех времен. Его работы хранятся лучших музеев планеты. Матисс родился 31 декабря 1869 года и умер 3 ноября 1954 года. Его полное имя — Анри Эмиль Бенуа Матисс (фр. Henri Émile Benoît Matisse). В основном он известен как художник, хотя он также был скульптором, делал гравюры и литографии. Матисс внёс свой вклад развитие новой скульптуры и живописи вместе с Пабло Пикассо. Вот некоторые интересные факты о биографии Анри Матисса.

1. Матисс собирался стать адвокатом
Многие великие художников знали о своем даре и пристрастии к искусству с молодых лет. У Матисса был совсем другой опыт. Он хотел работать в сфере юриспруденции. Он окончил юридическую школу в Париже и в 1889 году, когда ему был 21 год, начал работать юристом в адвокатской конторе.

«Читающая женщина» (1894)
«Читающая женщина» (1894)
2. Тягу к изобразительному искусству в Матиссе открыла болезнь
В 1889 году в возрасте 21 года Матисс страдал от острого аппендицита. Врачи смогли сделать ему операцию и снять воспаление, но восстановление продолжалось длительное время. Для борьбы со скукой, мать подарила Анри коробку с красками и предложила попробовать рисовать. Матисс обнаружил, что ему это нравится.

После того, как выздоровел, он вернулся на работу в адвокатское бюро, но уже не мог отказаться от рисования. Каждое утро перед работой он учился рисованию и постоянно практиковался во время обеденных перерывов и по ночам. Его поглотило искусство. Преодолев возражения отца, который видел его успешным адвокатом, он стал художником.

«Ваза с подсолнухами» (1899)
«Ваза с подсолнухами» (1899)
3. Художник как губка впитывал разные стили
Многие художники склонны придерживаться любимого стиля на протяжении всей своей жизни, но не Матисс. Он жаждал знаний и позволял величайшим художникам мира влиять на его стиль. Вначале Анри в основном рисовал пейзажи и натюрморты в более традиционном стиле. Позднее Матисс создавал крупномасштабные бумажные коллажи. После знакомства с будущим другом австралийским художником Джоном Питером Расселом, который даже подарил Матиссу два рисунка Винсента Ван Гога, он начал создавать работы, которые показали влияние импрессионистического движения. Анри приобретал понравившиеся ему работы художников-импрессионистов, чтобы изучить структуру живописи и работу с цветом. Считается, что особенное влияние на его творчество оказал французский художник Поль Сезанн.

«Роскошь, спокойствие и удовольствие» (1905)
«Роскошь, спокойствие и удовольствие» (1905)
В итоге он стал лидером движения фовистов, чьи работы превозносили живописные качества и сильный цвет над реалистическими ценностями, сохраненными импрессионизмом. Матисс выставлял свои картины на Осенних салонах в Париже вместе с такими художниками, как Жорж Брак, Рауль Дюфи и Густав Моро, их яркие, броские краски поразили зрителей и вызвали негодование у критиков.

«Женщина в шляпе» (1905)
«Женщина в шляпе» (1905)
4. Соперничество Пикассо и Матисса
Матисс был «заклятым врагом» Пабло Пикассо. У них много картин, имеющих похожие названия и выполненные в одном стиле. Некоторые из этих произведений даже были вместе показаны на одной из выставок в Тейт Модерн в Лондоне. Они не любили картины друг друга; однако они оба, казалось, чувствовали силу другого, которая бросала вызов и стимулировала развитие творчества. На протяжении всей своей жизни каждый из них внимательно следил за работой другого. Их отношения можно охарактеризовать как соревнование или тщательно спланированную шахматную партию. Матисс однажды описал их отношения как боксерский поединок.

«Молодой моряк» (1906)
«Молодой моряк» (1906)
Пикассо и Матисс никогда не встречались лицом к лицу до 1906 года. Встречу организовала известный американский коллекционер и писатель-авангардист Гертруда Штайн, которая была коллекционером работ обоих художников. Не смотря на конкуренцию, оба художника выразили уважение как к личности, так и к творчеству друг к друга.


«Танец II» (1910)
«Танец II» (1910)
«Урок музыки (Портрет семьи)» (1917)
«Урок музыки (Портрет семьи)» (1917)
«Автопортрет» (1918)
«Автопортрет» (1918)
5. Упрощение стиля в конце жизни
В 72 года Матисс перенёс хирургическую операцию на кишечнике из-за рака. После этого его здоровье стало сильно ухудшаться и он все меньше двигался. Матисс использовал инвалидную коляску, это вынудило его изменить стиль рисования. Иногда он просто рисовал карандашом или углем, прикрепленным к длинному шесту. Он не просто рисовал по вдохновению, но также выполнял заказы, рисовал иллюстрации для книг и эскизные проекты, чтобы принести в дом дополнительные деньги.

«Девушки на жёлто-красном фоне» (1942)
«Девушки на жёлто-красном фоне» (1942)
После того, как он уже не мог стоять в течение продолжительного времени, Матисс начал создавать работы, применяя ножницы и бумагу. Анри использовал длинную палку, чтобы собирать коллажи на своих стенах. Он назвал эту технику «живопись ножницами». Художник разрезал листы бумаги, предварительно расписанные гуашью помощниками, на фигуры разных цветов и размеров и расставлял их так, чтобы получились живые композиции. Изначально эти произведения были скромных размеров, но со временем трансформировались во фрески.

Коллаж «Печали короля» (1952) создан из раскрашенной гуашью бумаги
Коллаж «Печали короля» (1952) создан из раскрашенной гуашью бумаги
6. Дети Матисса
В 1894 году модель художника Каролина Жобло родила от него дочь Маргариту.
В 1898 году Анри Матисс женился на Амели Парейр, которая впоследствии родила ему двух сыновей: Жана-Жерара и Пьера. Его незаконнорождённая дочь также была взята в семью. Жена и дочь были любимыми моделями художника.

Дочь Анри, Маргарита, была членом французского Сопротивления во время Второй мировой войны . Её схватили, подвергли пыткам и отправили в концентрационный лагерь Равенсбрюк. К счастью, ей удалось сбежать из поезда. Если смотреть на работы Матисса, собранные в хронологическом порядке, в этот период времени появляется определенная злость и печаль.

«Маргарита» (1906)
«Маргарита» (1906)
Пьер Матисс, открыл галерею в Нью-Йорке в 1931 году. Пьер был очень близок с отцом, жил в окружении художников, среди искусства и хотел связать с ним жизнь, но понимал, что ему не стать великим живописцем. В галерее Пьера многие люди впервые видели картины художников, ставших классиками. Он показал работы многих великих современных мастеров (в дополнение к работам своего отца), таких как: Джоан Миро, Альберто Джакометти, Марк Шагал и др.

«Спящая обнаженная на красном фоне» (1917)
«Спящая обнаженная на красном фоне» (1917)
7. Всегда простая форма
Матисс никогда не беспокоился о реальных деталях картин, которые он создавал. Важно лишь, что простые формы были правильными. Именно из-за стилизации его работы относят к фовизму.

«Голубое окно» (1913)
«Голубое окно» (1913)
За более чем 60 лет творчества Матисс работал над скульптурой, гравюрами и другими формами искусства. Его работы отличают яркие цвета и преувеличенные формы. Они так выражают эмоции, как немногие художники когда-либо были в состоянии передать. Именно поэтому его часто считают одним из самых выдающихся художников двадцатого века.

Матисс умер от сердечного приступа в возрасте восьмидесяти четырех лет 3 ноября 1954 года в Ницце.




						
Интересные факты о Матиссе
1. Отец очень надеялся, что Анри станет адвокатом. Он окончил юридический факультет в Париже и работал клерком в адвокатской конторе в 1889 году. Отец был глубоко разочарован в сыне, когда тот заинтересовался искусством.

2. В 1889 году в возрасте 20 лет Матиссу сделали операцию — удаление острого аппендицита, — благодаря которому он и познакомился с живописью. После операции он провел много времени в постели, и мать, чтобы развеять скуку сына, принесла ему краски. После выздоровления Матисс вернулся в бюро, но уже не смог оставить живопись. Каждое утро перед работой он посещал уроки рисования.

3. Стиль Матисса существенно изменялся в течение жизни, особенно после встречи с известными художниками. Сначала он писал пейзажи и натюрморты в реалистическом стиле, но после знакомства с австралийским художником Джоном Питером Расселом увлекся импрессионизмом. Также большое влияние на Матисса оказал Поль Сезанн. В конце концов художник стал фовистом.

4. Матисс дружил с Пабло Пикассо. На протяжении долгого времени Матисс и Пикассо пристально следили за работой друг друга, часто изображали одни и те же предметы, и даже иногда давали картинам одинаковые названия. Несмотря на негласное соперничество, они уважали друг друга и дружили.

5. Из-за болезни последние годы жизни Матисс провел в постели и в инвалидной коляске. Когда художник уже не мог длительное время стоять, он начал создавать произведения с помощью ножниц и цветной бумаги. Иногда он рисовал в кровати при помощи длинной палки, к которой был привязан карандаш — это давало ему возможность доставать до холста.

6. Анри Матисс 22 года прожил с русской эмигранткой Лидией Делекторской — она была его помощницей и моделью.

7. Дочь Анри Матисса Маргарита была членом французского движения сопротивления во время Второй мировой войны. Ее взяли в плен, пытали и допрашивали. Когда Маргариту перевозили в концлагерь Равенсбрюк, ей удалось сбежать из поезда.

8. Сын Матисса Пьер открыл галерею в Fuller Building в Нью-Йорке. В дополнение к работам отца там были выставлены работы его великих современников: Хуана Миро, Альберто Джакометти и Марка Шагала.

Пьер Матисс (1900–1989)
Пьер Матисс (1900–1989)

9. Самой дорогой работой Матисса стала не картина, а скульптура — бронзовая «Обнаженная женская фигура со спины IV». Этот рельеф вошел в десятку самых дорогих скульптур мира, но при этом ни одно полотно мастера не попало даже в топ-50 самых дорогих картин.

10. Тему танца Матисс использовал на нескольких полотнах, самые известные из которых — «Танец» и «Парижский танец».

Поделиться…
Источник: http://www.h-matisse.ru/interesnye-fakty.html








«Творить значит выражать то, что есть в тебе»

Анри Матисс получил юридическое образование и даже несколько лет проработал по специальности.
В 20 лет он попал в больницу с приступом аппендицита и провел там больше двух месяцев. Его мать принесла ему набор для рисования, и именно тогда он увлекся живописью.
В своих работах Матисс уделял больше внимания цвету, форме и настроению рисунка, чем точности передачи изображения.
Знаменитое полотно «Танец» существует в двух версиях. Одна хранится в Эрмитаже, другая – в Музее современного искусства (США, Нью-Йорк). Первая создавалась как часть большого триптиха, написанного по заказу русского коллекционера Щукина. Третье полотно так и не было закончено, но даже две первые части позволили художнику рассчитаться с долгами и существенно поправить свое материальное положение.
Его постоянной натурщицей и музой была россиянка Лидия Дилекторская, проработавшая с ним более 20 лет. В благодарность за это он дважды в год дарил ей картины, чтобы она могла обеспечить свое существование после его смерти.
Создавая полотна, Матисс работал не только с красками, но и цветной бумагой, получая новые средства для выражения своих идей.
Именем Матисса, как и многих других художников, назван один из кратеров Меркурия.











Анри Матисс интересные факты Когда Матиссу было 20 лет, он перенес операцию по удалению аппендицита. Это событие способствовало тому, что Анри начал интересоваться живописью. Когда он лежал в палате, его мать принесла сыну краски, чтобы тот не скучал. После того как Матисс выздоровел, жить без живописи он уже не мог. Отец Матисса хотел, чтобы сын стал адвокатом. Анри даже выучился в Париже на юридическом факультете и работал одно время клерком. Но желание рисовать победило в нем все. Дружил с Пикассо. Они долгое время следили за работами друг друга, давали им одинаковые названия. 10 января 1898 года Анри Матисс женился на Амели Парейр, которая родила ему сыновей Жана-Жерара (1899—1976) и Пьера (1900—1989). Его незаконнорождённая дочь Маргарита также была взята в семью. Жена и дочь были любимыми моделями художника. Последние годы своей жизни художник Матисс провел в инвалидном кресле и постели. Когда он длительное время не мог стоять, то начал создавать шедевры при помощи цветной бумаги и ножниц. Когда его желание рисовать преодолевало, то он привязывал к длинной палке карандаш и рисовал в кровати. Матисс любил путешествовать — он посетил Германию, Испанию, Алжир, Марокко, Российскую империю, был на Таити и приезжал в Америку. Выставлялся очень часто — в Берлине, Нью-Йорке, Ницце, Санкт-Петербурге, Париже, Мадриде. Матисс имел большие проблемы со зрением и поэтому его привлекали геометрические, упрощенные, почти схематические формы искусства.
Источник: https://kratkoe.com/anri-matiss-biografiya-kratko-i-interesnyie-faktyi/ Кратко обо всем © kratkoe.com








Интересное про. Матисс
6 июля 2018
Рубрика представлена онлайн-школой рисования «Твой стимул» @tvoystimul_online. и журналом Alovak @alovakmag

Сегодня узнаем про французского художника Анри Матисса.

«Матисс всегда был единственным и неповторимым», – так говорил о художнике Пабло Пикассо.

Рисовать Матисс начал благодаря своей маме, которая принесла ему принадлежности для рисования в больницу. После приступа аппендицита будущему художнику пришлось провести там более 2 месяцев.

Матисс на своих картинах не рисовал скал и полей.

Псевдоним одного из персонажей фильмов о Джеймсе Бонде Рене Матисса взят в честь художника.

Один из кратеров на Меркурии тоже назван в честь Матисса.

Самой дорогой работой художника стала не картина, а скульптура «Обнажённая женская фигура со спины IV». Стоит заметить, что при этом ни одно полотно художника не попало даже в топ-50 самых дорогих картин.

Анри Матисс дружил с Пабло Пикассо. Были случаи, когда они рисовали одни и те же предметы, а иногда давали картинам и одинаковые имена.

Последние годы жизни Матисс провёл в инвалидном кресле и постели. Когда ему очень хотелось рисовать, он привязывал к длинной палке карандаш и рисовал лёжа.
						
						
						
						
						
						
							Ваза, бутылка и фрукты
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28368
								
								
Матисс, Анри. 1869-1954
Ваза, бутылка и фрукты
Франция, около 1906 г.

Первое впечатление от этого натюрморта - мерцание приглушённых красок, во власти которого находится поверхность холста. Но, как всегда у Матисса, "картина - это чувство и логика". Энергичный ромбовидный разворот стола в пространстве картины образует ее устойчивый центр. Яркий, чистый цвет плодов, ненавязчиво выявленная срединная ось полотна (молочник и темная бутылка) и четкое расположение предметов вокруг нее вносят в композицию почти классическую ясность, несмотря на динамику мазков, мерцание цветовых пятен, которыми художник преобразил узор любимой сине-голубой скатерти. Эту скатерть можно увидеть еще в двух эрмитажных полотнах: "Красной комнате" (1908) и "Натюрморте с голубой скатертью" (1909). И всякий раз она меняется, подчиняясь "духу картины". Как показало рентгеновское исследование, работа была написана Матиссом поверх другой картины. Ее темная основа проступает сквозь фон натюрморта. Художник прошелся по этой основе неплотно положенными белилами, "разбросал" орнаментально мазки желтой, красной, зеленой краски и это придало проступающему сизо-черному тону фантастическую вибрацию. Натюрморт - прекрасный образец фовистской работы Матисса.								
								
								
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H438
					
					!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H440
						Matisse
							Натюрморт с голубой скатертью
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28391		



Матисс, Анри. 1869-1954
Натюрморт с голубой скатертью
Франция, 1909 г.

Эта картина относится к числу лучших натюрмортов, созданных Матиссом в 1909 г. Художник обращается к любимой голубой скатерти, которую он писал и в "Вазе, бутылке и фруктах" (1906, Эрмитаж), и в трансформированном виде в "Красной комнате" (1908, Эрмитаж). Хотя ткань, подчиненная творческой воле Матисса, постоянно меняет свой цвет и орнамент, удаляясь то в большей, то в меньшей степени от оригинала, она всегда узнаваема. Именно она удерживает внимание зрителя, завораживая сияющим зеленовато-голубым цветом и игрой динамичных синих разводов, находящихся в постоянном, живом взаимодействии друг с другом. В отличие от "Красной комнаты", где она была одним из ударных формообразующих и эмоциональных элементов картины и где был важен ее "диалог" с окном, здесь ткань-скатерть безоговорочно становится главным действующим лицом и "заплетает" своим энергичным узором всю поверхность картины.






Описание картины Анри Матисса «Натюрморт»
Updated on 03.11.2015 By Admin

Описание картины Анри Матисса «Натюрморт»

В 1909 г. основоположник и преданный последователь фовизма Анри Матисс написал одно из лучших своих полотен. «Натюрморт с голубой скатертью» – оригинальное, законченное, гармоничное панно.

Композиция натюрморта не отличается предметным многообразием. Со стены опускается на горизонтальную твердую поверхность красочная ткань. Узор узнается по другим картинам Матисса. Но как приверженец фовизма, он не забывает кардинальным образом менять палитру. Здесь скатерть лазурная с насыщенными спокойными разводами синего цвета. Многомерность пространства обозначена слабо, позволяя делать акцент на общем впечатлении от переданных эмоций живописца.


 
На столе три предмета небольших размеров: сияющий прозрачный графин яркого бутылочного цвета; совсем рядом – стеклянная белая ваза, наполненная спелыми фруктами; чуть поодаль – большой коричневый кофейник. Ощущается душевная привязанность художника к изображаемым простым предметам. Показанная узорчатая скатерть считается его любимой, а посуда восхищает нас фигурной красотой и отблесками света. Оригинальным отступлением от классической живописи является отсутствие у предметов тени.

Яркие контрасты, изумительно сочные краски, ритмичный восточный орнамент ткани – все это призвано пробудить у зрителя чувство насыщенности жизни. В нелегкие времена, когда пришлось творить живописцу, общество особенно нуждалось в новой радости, надежде и отдыхе от всего мрачного, гнетущего, пугающего. Такими спасительными средствами оказались натюрморты Матисса.

«Натюрморт с голубой скатертью» дарит состояние безмятежного созерцания, детской легкости и чистоты восприятия. Неприхотливый узор синеватой скатерти, забавный, энергичный, нечеткий, завлекает внимание зрителя и будто бы напоминает о том, что жизнь – всего лишь игра – красочная и радостная.

https://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-anri-matissa-natyurmort/









								
								
							Красная комната
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28389
						


Матисс, Анри. 1869-1954
Красная комната
Франция, 1908 г.

В 1908 г. в парижской мастерской, выходящей окнами на монастырский сад, Матисс создал одну из значительнейших работ 1908-1913 гг. - "Красную комнату". "Декоративное панно", как определил эту монументальную композицию сам художник, предназначалось для столовой московского особняка известного русского коллекционера С. И. Щукина. Матисс обратился к характерному для многих его работ мотиву: декорирование комнаты вазами, плодами, цветами. Роскошная ткань красно-малинового тона, несущая в себе энергичные изгибы синего узора, спускается со стены. Она завладевает плоскостью стола, образуя с ним единое целое, поглощает трехмерное пространство комнаты и властно утверждает декоративные возможности плоскости холста. Этот композиционный прием Матисс впервые использует так бескомпромиссно именно в "Красной комнате". Но утверждая плоскостность красного цвета, художник создает внутри нее впечатление пространства, в котором способна двигаться склонившаяся над вазой женская фигура, а пролет окна, за которым открывается зеленый сад с цветущими деревьями, дает глазу движение в глубину холста. Композиционные ритмы картины безупречно отлажены и содержательны. Напор, мощь роста, существующая в орнаменте ткани - метафора чувства и страсти. Прямые линии в содружестве с плавным контуром женской фигуры, мягкими очертаниями деревьев за окнами, не только успокаивают, вносят тишину, но и утверждают "ясность и порядок", лежащие в основе выявленной гармонии.





						
Анри Матисс "Красная комната"
Франция 1908
Холст, масло. 108,5х221
Задание, которое мы выполняли на экспозиции Анри Матисса, не казалось сложным. Нужно было в течение пяти минут выбрать всего одну картину, которая привлекла нас своим цветом, композицией, изображенными предметами или фигурами. Я остановилась у картины Анри Матисса «Красная комната (Гармония в красном)». Я была знакома с историей о том, что первоначальным цветом фона был синий, но глядя на картину, это невозможно было представить. Насыщенный и яркий, даже агрессивный красный становится главным героем на полотне. Изображенная женщина, предметы на столе перестают быть сюжетом картины, им становится цвет. Это доказывает и название работы, она вся посвящена цвету, его различным оттенкам и сочетаниям.
Проведя с работой одну неделю, я обратила внимание на некоторые, прежде незамеченные, детали. Так было с изображенным в левом углу окном. Ещё в начале недели зародилось сомнение, то ли это чем мне показалось в начале? Возможно, что Матисс изобразил картину в картине, подобный сюжет можно увидеть и в других его работах. Если убедить себя в том, что изображенное окно ̶ это на самом деле пейзаж, пространство внутри картины сразу меняется. Интерьер становится замкнутым, возникает ощущение тесноты, хотя изображение и остаётся прежним.
Ещё один вопрос возник при моей «жизни с картиной»: насколько важна информация, которая стоит за произведением? Достаточно ли лишь чувственного восприятия, при нашем общении с картиной, или только биография художника, сведения об особенностях его стиля живописи способны составить целостное представление. Важно ли знать что «Красная комната» написана в 1908 году в Париже, что вдохновением Матиссу служила поездка в Алжир и мусульманский орнамент? В этом эксперименте я выяснила, что для меня важны оба этапа знакомства с произведением. На основу, которой становится история жизни автора, его взгляды, история создания картины, должно лечь восприятие произведения через цвет и форму.






 Лидер течения фовистов, французский живописец и скульптор Анри Матисс в своих работах стремился через яркий цвет и упрощенную форму передать настоящие эмоции.

   Монументальную композицию «Красная комната» мастер называл «декоративным панно». Оно было заказано известных русским коллекционером Сергеем Ивановичем Щукиным для его столовой. Художник начинал писать полотно как «Гармонию в голубом», взяв за образец декоративную ткань с голубыми узорами. Однако накануне осеннего Салона 1908 в Париже Матисс неожиданно кардинально переписал его, объяснив это тем, что оно показалось ему недостаточно декоративным и в красном цвете все выглядит значительно красивее.

   Чистый красный цвет поглощает пространство комнаты и женскую фигуру, плоскость холста превращается в декоративную поверхность. Но художник углубляет холст, вводя мотив окна, в котором можно увидеть яркие зеленые деревья.

   Картины Матисса похожи на яркие декоративные ковры. Цвет для него является основным выразительным средством, красный на полотне словно излучает жизненную энергию, несет заряд радости и оптимизма.
   
   
   
   
   
   
   
   
1905 г. ознаменовался возникновением нового направления в живописи Матисса – фовизма, формы авангардного искусства. Фовизм провозгласил главной задачей художника любование радостью бытия, использование примитивности древнего искусства, резких цветовых перепадов, декоративного стиля письма. Фовисты считали, что именно цвет должен затягивать зрителя, потрясать и приковывать внимание к картине, показывая внутреннее ощущение художника. В 1908 г. Матисс открывает собственную мастерскую, в которой учит выражать объем цветом. Одной из самых ярких, даже ослепительных картин Матисса является «Красная комната». 
На ней изображен интерьер комнаты, в которой женщина накрывает на стол. Композиционная структура полностью заполняется вихрем чистого цвета, которым заполнена вся поверхность холста, даже скатерть на столе сливается со стенами. Все предметы интерьера нарочито написаны плоскими. Упрощение формы только подчеркивает способ выражения идеи мастера, удивительная игра красками и подчеркнутый орнамент форм создают настроение этой работы.Она была заказана известным русским коллекционером Сергеем Ивановичем Щукиным для его столовой. Художник начинал писать полотно как «Гармонию в голубом», взяв за образец декоративную ткань с голубыми узорами. Однако накануне осеннего Салона 1908 в Париже Матисс неожиданно кардинально переписал его, объяснив это тем, что оно показалось ему недостаточно декоративным и в красном цвете все выглядит значительно красивее.   

								
							Танец
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28411								
								
								
								
								
								
								
Танец (картина Матисса)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Tanez matiss.jpg
Матисс, Анри
Танец. 1910
Холст, масло. 260 × 391 см
Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
(инв. ГЭ-9673)
«Танец» (фр. La Danse) — созданная в 1910 году картина французского художника Анри Матисса. Существует в двух версиях: первая находится в Музее современного искусства в Нью-Йорке, вторая и наиболее известная — в Эрмитаже в Санкт-Петербурге.


Содержание
1	История создания
2	Сюжет
3	Версии картины
4	Документалистика
5	Примечания
6	Ссылки
История создания
Московский коллекционер Сергей Щукин посетил парижскую мастерскую художника в 1906 году и заказал у него три декоративных панно для парадной лестницы в своем особняке.

Два полотна из этой серии — «Танец» и «Музыка» — находится сейчас в Эрмитаже, панно «Купание, или Медитация» — так и осталось незаконченным, сохранились лишь наброски художника.

Перед отправкой полотна в Россию оно было выставлено в Осеннем салоне 1910 года в Гран-Пале и вызвало скандал. Заказчика за глаза называли сумасшедшим и собирателем декадентствующего хлама.

После революции собрание Щукина было национализировано, и «Танец» при разделе его коллекции между ГМИИ и Эрмитажем в числе других импрессионистов попал в Санкт-Петербург, в отрыве от основного щукинского собрания. Так, в ГМИИ осталась написанная для Щукина же картина «Танец с настурциями», где панно служит фоном для натюрморта.

В 1930 году Матиссу американским коллекционером Альбертом Барнсом было заказано масштабное панно «Танец» (1932), ныне называемое «Парижский танец» (Музей современного искусства, Париж), в котором данная тема находит дальнейшее продолжение[1].

Сюжет
Tanez.jpg
Матисс, Анри
Танец (первая версия). 1909
Холст, Масло
Музей современного искусства, Нью-Йорк
(инв. 201.1963)
Сюжет картины Матиссу навеяли увиденные им в Коллиуре народные пляски. Другая версия — «Танец» — написана под впечатлением от греческой вазовой живописи и русских сезонов Сергея Дягилева.

Основное выразительное средство полотна — сочетание лаконичности живописных средств с его огромным размером. «Танец» написан всего тремя красками. Синим цветом передано небо, розовым — тела танцоров, а зелёным цветом изображен холм. На картине изображен танец, хоровод пяти обнажённых людей на вершине холма.

Тема танца обнаженных взявшихся за руки людей ранее появляется у Матисса в картине «Счастье существования (Радость жизни)» (1905—1906, Фонд Барнса) и, очевидно, отсылает к картине Кранаха «Золотой век» (1530, Национальная галерея в Осло). Позднее эта же тема повторяется в «Танце с настурциями» (1912).


								
Анри Матисс. Танец
Франция, 1909–1910 годы
Картина была создана по заказу Сергея Щукина, известного русского коллекционера французской живописи XIX - начала XX века. Композиция написана на тему золотого века человечества, и потому на ней изображены не конкретные люди, а символические образы. Матисс вдохновлялся народными плясками , которые, как известно, хранят в себе ритуальность языческого действа. Неистовство древних вакханалий Матисс воплотил в сочетании чистых цветов - красного, синего и зеленого. Как символов Человека, Неба и Земли. Картина была передана в Эрмитаж из московского собрания Государственного музея нового западного искусства в 1948 году.


								
								
								
								
Французскому художнику, певцу цвета Анри Матиссу 31 декабря исполняется 147 лет со дня рождения. Современники называли его «диким» художником за буйство красок и упрощенные и невероятно пластичные формы. Матисс стал одним из основоположников нового течения в искусстве – фовизма. Одна из самых известных и «скандальных» картин Анри Матисса – «Танец», которая хранится в Эрмитаже в Санкт-Петербурге.

«Танец», созданный вместе с картиной «Музыка», был написан в 1910 году по заказу российского коллекционера Сергея Щукина. Все, кто видел картину «Танец» в Эрмитаже, наверняка были под впечатлением от этого огромного полотна (размер 260х391), вибрирующего яркостью красного, синего, благородного зеленого. В хороводе художник смог передать пластику танцующих людей настолько точно, что и зрителю хочется присоединиться к героям картины. Пять женских фигур не совсем пропорциональны, но они завораживают своей естественностью. Матисса вдохновляли народные пляски, греческие вазы и постановки русских сезонов Сергея Дягилева.

Анри Матисс "Танец", 1910
Анри Матисс «Танец», 1910

У создания картины «Танец» своя необычная история. В 1908 году в мастерскую к Анри Матиссу заглянул Сергей Щукин. Он заказал у художника несколько картин и хотел получить что-то необычное на тему танца и музыки для украшения своего московского особняка. Когда Щукину в 1909 году Матисс прислал первый эскиз с изображенными обнаженными танцующими девушками, коллекционер был в восторге. Правда, он написал художнику, что не может повесить такую картину у себя на лестнице. В дому у него живут девочки, которых Щукин забрал после смерти родственников, и обнаженные тела им видеть нельзя. Коллекционер предложил или сделать панно поменьше или нарисовать женщин в платьях.

Первый вариант картины "Танец" (1909) хранится в Музее современного искусства в Нью-Йорке
Первый вариант картины «Танец» (1909) хранится в Музее современного искусства в Нью-Йорке 

Когда же Щукин получил эскиз последнего варианта «Танца» от Матисса, был в таком восторге, что не спал всю ночь и отправил художнику срочную телеграмму. Коллекционер согласился на хоровод обнаженных, а позже написал в письме Анри Матиссу: «Сударь, я нахожу в вашем «Танце» столько благородства, что решил пренебречь нашим буржуазным мнением и поместить у себя на лестнице сюжет с обнаженными. В то же время нужно будет второе панно, сюжетом которого могла бы быть музыка».

Анри Матисс за работой
Анри Матисс за работой 

Перед отправкой в Россию панно «Танец» было выставлено в Париже на «Осеннем салоне». И хотя во Франции художники и скульпторы в начале XX века вовсю экспериментировали в своем творчестве, картина Матисса все равно вызвала у публики бурю негодования: небрежные мазки, примитивные формы, всего лишь три главных цвета. Щукина зрители назвали собирателем хлама и обвинили в безвкусице. Коллекционер чуть было не отказался от картин, но передумал и попросил у художника прощение за свою слабость. Позже Анри Матисс вспоминал: «Понадобилась большая решительность, чтобы выполнить этот заказ, и немалая смелость, чтобы выкупить его». Когда началась Октябрьская революция, Щукину пришлось спешно покинуть Россию. Полотна «Танец» и «Музыку» он вывести не успел, и они направились в Эрмитаж.

Анри Матисс "Музыка", 1910
Анри Матисс «Музыка», 1910 

Сюжет с танцующими людьми оказался настолько удачен, что Анри Матисс не раз использовал его в своем творчестве. На эту тему известны картины художника «Парижский танец», «Танец с настурциями», а эскиз к полотну «Танец» под названием «Танец (I)» хранится в нью-йоркском Музее современного искусства (МОМА). Работа «Танец с настурциями» (1912) после того как имущество Щукина было национализировано, попало в Государственный музей изобразительных искусств.

Анри Матисс "Танец с настурциями", 1912
Анри Матисс «Танец с настурциями», 1912

5 интересных фактов об Анри Матиссе

1. Отец художника мечтал, что Анри Матисс станет адвокатом. Анри после окончания юридического факультета работал в адвокатской конторе клерком в 1889 году. Ему тогда было 20 лет. Неожиданно у Матисса случился острый аппендицит, ему сделали операцию. Анри долго лежал в больнице, и мать, чтобы сын не скучал, принесла ему краски. После этого он увлекся живописью, каждое утро перед работой ходил на уроки рисования, а потом бросил работу в конторе, чем разочаровал отца.

2. Матисс практически всю жизнь дружил с Пабло Пикассо. У них было негласное соперничество, часто художники изображали одни и те же предметы. При этом друг друга они очень уважали.

3. Анри Матисс 22 года прожил с эмигранткой из России Лдией Делекторской, которая была его моделью и помощницей.

4. В последние годы жизни Анри Матисс из-за болезни передвигался на инвалидной коляске. Когда художник уже не мог длительное время стоять, он начал создавать произведения с помощью цветной бумаги. Когда художник лежал в кровати, он рисовал карандашом, привязанным к длинной палке.

matisse-cut-outs-84

5. Самой дорогой работой Матисса стала не картина, а бронзовая скульптура «Обнаженная женская фигура со спины IV». Эта работа вошла в десятку самых дорогих скульптур мира. Ее стоимость оценивается в 48,8 миллионов долларов.













«ТАНЕЦ»: ПОЧЕМУ КАРТИНА АНРИ МАТИССА ДОВОДИЛА ПУБЛИКУ ДО БЕЛОГО КАЛЕНИЯ
Суббота, 11 Июня 2016 г. 18:20 + в цитатник 

Танец. Анри Матисс, 1910 год. | Фото: artelio.ru.

Анри Матисса называли «диким» художником, упростившим законы живописи донельзя. Публика возмущалась, критиковала новаторство художника, но при этом постоянно заказывала ему полотна. «Танец» (1910) года считается самой провокационной картиной художника. Обнаженные тела, «примитивное» изображение, широкие мазки – все это эпатировало и, в то же время, привлекало зрителей.




Портрет С. И. Щукина. Х. Крон. | Фото: beesona.ru.

В 1908 году в мастерскую к Анри Матиссу заглянул русский промышленник и коллекционер Сергей Щукин. Он сделал художнику заказ на несколько картин для украшения своего московского особняка. Щукину хотелось получить что-то эдакое на тему танца и музыки. Матисс с радостью согласился, ведь в его голове уже довольно долгое время зрела идея некой аллегории на танцы. 


La Danse. Henri Matisse, 1910. | Фото: img0.liveinternet.ru.

При написании картины художник вдохновлялся русскими сезонами популярного на тот момент Сергея Дягилева, раскрепощенными танцами Айседоры Дункан, греческой вазовой живописью. Почти 4-метровое полотно изображали танцующих в хороводе девушек. Несмотря на то, что мастер упростил их изображение почти что до схематизации, все равно он смог передать экспрессию через цвета (хоть их было все три). Красный символизировал собой внутренний жар человека, объединяющий собой небо и землю, представленных синим и зеленым оттенками. Сам же хоровод олицетворяет экспрессию безумного XX века.


Музыка, Анри Матисс, 1910 год. | Фото: gallery.lariel.ru.

Кроме «Танца», художник написал картину в том же стиле «Музыка». Третье полотно под название «Купание, или Медитация» осталось незаконченным. 

Перед тем, как отправить два полотна в Москву, их выставили на всеобщее обозрение в Осеннем салоне в Гранд-Пале. Несмотря на то, что в начале XX века художники, скульпторы и прочие творческие личности позволяли себе экспериментировать и переходить рамки дозволенного, картины Матисса вызвали бурю эмоций и негодования у публики. Простые небрежные линии, всего лишь три доминирующих цвета и (верх неприличия!) неприкрытые гениталии. 


Художник Анри Матисс. | Фото: theredlist.com.

Сергея Щукина обвинили в безвкусице, назвали его собирателем мусора и чуть ли не сумасшедшим. Коллекционер испугался такого натиска и отказался забирать картины. Но уже через несколько дней, будучи на полпути в Москву, Щукин прислал Матиссу телеграмму с просьбой все-таки выслать ему картины. Он просил у художника прощения за свою слабость и трусость, но «причинные» места нужно было все-таки зарисовать.

После наступления Октябрьской революции и прихода к власти большевиков Сергей Щукин в спешке покидает Россию, но картины пришлось оставить. Полотна коллекционера отправились в Эрмитаж. 











Анри Матисс очень любил танцы, очень. Но был художником. Такая незадача. Хорошо, что подвернулся заказ на тематическую серию от еще одного любителя танцев и музыки — коллекционера Сергея Щукина. Вот тут-то и разгулялся художник. Когда Щукин увидел свой заказ, он крайне обрадовался, но поначалу забирать отказался. Что произошло и как сложилась судьба «Танца» Матисса, рассказывает Снежана Петрова.

ФОТО 1 «Танец», Анри Матисс (1910).jpg
«Танец», Анри Матисс (1910)

Сюжет

На фоне синего неба пять женщин, взявшись за руки, танцуют на холме. Вот и весь сюжет. Никакого фона, ни одной лишней детали, только процесс — Матисс старается зафиксировать мгновение. Не совсем пропорциональные тела, не прорисованные лица, развевающиеся волосы. Если вы посмотрите на живых женщин в хороводе, они будут выглядеть примерно так же: смазанные образы, перемешанные детали, экстаз, страсть.

«Танец» Матисса — воплощение ритма и экспрессии XX века


Красный становится символом внутреннего жара. Через его сочетание с синим и зеленым художник объединил человека, небо и землю. И хоровод в данном контексте — это воплощение ритма и экспрессии XX века.

Контекст

Был прекрасный парижский день, Матисс работал в мастерской и никого не ждал. Внезапно к нему пришел его старый знакомый Сергей Щукин, страстно любящий искусство и не жалеющий средств на пополнение коллекции. На дворе стоял 1908 год, и русский богач еще не ощутил всех прелестей политических изменений на родине. Поэтому довольно решительно заказал у Матисса несколько панно для оформления своего московского особняка.

В Париже Матисса называли «диким»


Щукину хотелось нечто аллегорическое на тему музыки и танца. Что не могло не обрадовать Матисса, которому эти темы были чрезвычайно по сердцу. «Я очень люблю танец. Удивительная вещь — танец: жизнь и ритм. Мне легко жить с танцем», — признавался мастер.

ФОТО 2 Портрет Сергея Щукина кисти Кристиана Крона.png
Портрет Сергея Щукина кисти Кристиана Крона

Надо сказать, что идея витала в мастерской Матисса уже несколько лет: года за два до заказа Щукина он написал картину «Счастье существования (Радость жизни)», на которой люди хороводят, а затем изготовил деревянный рельеф с пляшущими нимфами и несколько авторских ваз на тот же мотив.

«Когда мне нужно было сделать танец для Москвы, я просто отправился в воскресенье в Мулен де ла Галетт. Я смотрел, как танцуют. В особенности мне понравилась фарандола… Вернувшись к себе, я сочинил мой танец четырехметровой длины, напевая тот же мотив», — рассказывал Матисс.

На полотне чувствуется влияние и Кранаха с его «Золотым веком», и греческой вазовой живописи, и русских сезонов Сергея Дягилева.

По замыслу художника, человеку, входящему в дом с улицы, нужно сообщить чувство облегчения, поэтому для первого этажа был выбран сюжет с танцем, а для второго — с музыкой. Считается, что планировалось создать третьей полотно — «Купание» (или «Медитация»), Но то ли дом Щукина был маловат — всего два этажа, — то ли после разгоревшегося скандала заказчик решил притормозить художника. В итоге третье панно так и осталось в набросках.

ФОТО 3 «Музыка», Анри Матисс (1910).jpg
«Музыка», Анри Матисс (1910)

Перед отправкой в Россию картины выставили на Осеннем салоне 1910 года в Гран-Пале. Что тут началось! Используя только три цвета и простые линии, Матисс сумел довести зрителей до белого каления. Мало того, что не потрудился прорисовать людей прилично, так еще и не прикрыл ничем причинные места.

Все знали, кто платит за картину и в чьем доме она будет висеть. Щукина называли сумасшедшим, спонсором декадентов и собирателем хлама. Тут наш заказчик, надо признаться, струхнул… и отказался принимать работу. Милый Анри, прости-прощай. Вероятно, все же танец полонил душу Щукина, потому что через несколько дней после отказа он отправил Матиссу телеграмму, в которой брал свою слова назад и просил все же отправить панно в Москву.

«Я много размышлял и устыдился своей слабости и недостатка смелости. Нельзя уходить с поля боя, не попытавшись сражаться», — писал меценат художнику. Но гениталии все же попросил закрыть как-нибудь изящно.

Наступил 1917 год. Таким людям, как Щукин, в новой России не было места. Ему повезло — успел уехать. Правда, за спасение жизни пришлось расплатиться своей коллекцией. Все, что было нажито непосильным трудом, большевики конфисковали — полотна французских мастеров конца XIX — начала XX века впоследствии поделили между собой Эрмитаж и ГМИИ им. Пушкина.

Судьба художника

«Он упростит живопись». Так о будущем новаторе говорил его наставник Густав Моро. И действительно, почерк Матисса несложно узнать: упрощение фигур до схематизации, яркие краски широкими мазками, нивелирование светотеней. Все то, над чем кропотливо работали предшественники, Матисс отверг и начал с нуля.

Матисс — автор техники декупажа


Даже для своего времени — рубеж веков, когда художники экспериментировали, кто во что горазд, — Матисс был, как гром среди ясного неба. Все это буйство красок, вызывающий примитивизм, экспрессия — за них художника окрестили «диким». Собственно, такую характеристику получил не только он, но и все участники того самого салона, где были представлены «Танец» и «Музыка». Острый на язык французский критик Луи Восель определил их как «fauve», что с французского и есть «дикий», а стиль получил название «фовизм».

ФОТО 4 Анри Матисс за работой.jpg
Анри Матисс за работой

Впрочем, несмотря на шок публики, Матисс стал легендой и признанным мастером еще при жизни. Его любили, ценили, хорошо оплачивали и лишний раз умоляли взять заказик.

Кстати, на картинах 1910 года тема танца не была закрыта. Через 20 лет она вновь прозвучала в творчестве художника. На этот раз американский коллекционер Альберт Барнс заказал декоративное полотно, которое следовало разместить в арочных сводах над окнами. Специально для этого случая Матисс придумал технику декупажа: картина собиралась из отдельных фрагментов, раскрашенных заранее.
								
								
								
								
								
								
								
								
								
								
								
								
							Музыка
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28424
								
								

Музыка (картина Матисса)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Матисс - Музыка.jpg
Анри Матисс
Музыка. 1910
La Musique
Холст, масло. 260 × 389 см
Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
(инв. ГЭ-9674)
«Музыка» (фр. La Musique) — картина французского художника Анри Матисса, написанная им в 1910 году по заказу коллекционера живописи С. И. Щукина.


Содержание
1	История
2	Картина
3	Примечания
4	Литература
5	Ссылки
История
В 1908 году московский купец, меценат и коллекционер живописи Сергей Иванович Щукин, который был хорошо знаком с Матиссом, предложил художнику исполнить декоративные панно для декорации лестницы его особняка в Знаменском переулке, аллегорически изобразив процессы музыки и танца[1]. Матисс прислал эскизы с несколькими вариантами работы. В интервью 1909 года он пояснил, что, по его замыслу, человеку, входящему в дом с улицы, нужно «сообщить чувство облегчения», поэтому для первого этажа художник выбрал сюжет с танцем. На втором этаже, полагал он, был более сообразен сюжет с музицирующими и слушающими. Так появились парные панно «Танец» и «Музыка». В планы Матисса входило и написание третьего полотна, «Купание» (или «Медитация»), на котором были бы изображены отдыхающие, однако дом Щукина был двухэтажным, и его заказ предполагал создание только двух композиций, вследствие чего «Купание» сохранилось лишь в набросках автора. Тема панно «Музыка» была близка и Щукину, при обсуждении заказа писавшему, что у него дома часто исполняют классические произведения, а в зимнее время регулярно даются концерты[2].

Незадолго до отправки в Россию оба панно были выставлены на парижском «Осеннем салоне» 1910 года, вызвав грандиозный скандал эпатирующей обнажённостью персонажей и неожиданностью трактовки образов[3]. В связи с этим Щукин отказался от них, но уже вскоре, по прибытии в Москву, изменил своё решение. В срочной телеграмме, отправленной Матиссу, он сообщил, что окончательно согласен приобрести работы, а затем подтвердил свои намерения письмом «Сударь, — писал коллекционер, — в дороге (два дня и две ночи) я много размышлял и устыдился своей слабости и недостатка смелости. Нельзя уходить с поля боя, не попытавшись сражаться»[4].

Примечательно, что, несмотря на своё согласие «сражаться», при получении картины Щукин попросил Матисса закрасить гениталии изображённых на ней персонажей, которые, в частности, стали одной из причин скандала на Осеннем Салоне. Этой просьбой он опроверг свои слова о решении «пойти наперекор нашим буржуазным воззрениям и поместить на лестнице своего дома картину с обнажёнными»[5]. Щукин понимал, что для признания художника московской публикой его собственных убеждений было недостаточно.

Обе картины — «Танец» и «Музыка» — благополучно прибыли из Парижа в Москву в начале декабря 1910 года.

Картина
Работая над мужскими фигурами при написании картины, Матисс стремился свести их к элементарным формам[1]. Он осознанно лишал героев индивидуальности, наделяя их почти идентичными чертами лица и телосложением, чтобы изображённое воспринималось зрителем как единое целое. Своей главной задачей художник считал достижение цветовой гармонии полотна с опорой на контраст: следуя поставленной цели, он окрасил фигуры персонажей в яркий пунцовый оттенок, сбалансировав его интенсивными цветами синего неба и зелёной травы. Таким образом, Матисс сумел усилить выразительность палитры за счёт яркости всего лишь трёх цветов — «небесной лазури, розовой свежести тел и зелени холма»[6]. Примечательно, что мужские фигуры изначально были обведены чёрным контуром, лишь впоследствии заполненным краской. Фон в «Музыке», предельно упрощённый художником, играет второстепенную роль[7].

Всего на холсте изображено пятеро персонажей, двое из которых играют на музыкальных инструментах — скрипке и двуствольной свирели, а остальные поют. Поза музыканта-скрипача была детально, точно воспроизведена Матиссом, поскольку тот сам владел игрой на скрипке. Все люди на картине находятся в неподвижности, оцепенении. Матисс сознательно выписал их силуэты упругими, гибкими линиями, чтобы придать полотну музыкальный ритм[6].

Поиск композиционного решения не давался автору картины легко: известно, что Матисс неоднократно переписывал сцену. Так, в первоначальной версии «Музыки» у ног скрипача находилась собака. По мнению ряда исследователей творчества художника, это было отголоском древнегреческого мифа об Орфее, зачаровывавшем своей игрой на лире и людей, и животных[5].

Сам Матисс не упоминал о какой-либо трактовке «Музыки». Существует лишь предположение о том, что изображённые в правой части холста три подогнувших колени фигуры могут олицетворять нотные знаки, а скрипач символизирует скрипичный ключ[1]. Другие искусствоведы полагают, что пунцовый, зелёный и синий оттенки композиции соответственно символизируют три стихии — огонь, землю и воздух[8].

Написанное как парное к «Танцу», панно «Музыка» имеет ряд сходств и отличий в сравнении с ним. Полотна объединяет схожесть цветовых гамм и количество изображённых фигур. Но, если на «Танце» изображены женские персонажи, то на «Музыке» — мужские. Герои «Танца» динамичны, они стремятся вырваться за пределы полотна, в то время как фигуры в «Музыке» — статичны, спокойны и практически изолированы друг от друга, полностью погружены в музыку[1]. «Танцем» правит дионисийское начало, «Музыкой» — аполлоническое[9].






								

Анри Матисс. «Музыка» и «Танец»
«Музыка» Франция, 1910 г. , холст, масло. 
«Танец» Франция, 1909-1910 г., холст, масло.
Анри Матисс писал парное полотно «Музыка» и «Танец» по заказу московского коллекционера Сергея Щукина для его двухэтажного особняка. На картинах изображены люди, объединённые общим действием, и, примечательно то, что оно их не отягощает, напротив, совместное действие их обогащает, делает красивыми, возвышенными.
«Небесная лазурь, розовая свежесть тел и зелень холма» — это палитра картины. Пространство и люди изображены максимально просто, например, практически отсутствуют черты лица, на телах отсутствует одежда, из деталей можно отметить только скрипку и свирель. Из этого можно сделать вывод, что посредством человеческих образов, художник пытается изобразить сам предмет картины, а именно музыку или танец.
На картине «Музыка» изображено пять фигур, все они — мужчины. Трое поют, двое играют на музыкальных инструментах, скрипке и свирели. Все персонажи спокойны, погружены внутрь себя и в музыку, которую они исполняют.
Персонажи картины «Танец», наоборот, динамичны. Это женщины. Они вырываются за пределы, кружась в безумном хороводе.
Интересен факт, что автором была придумана и третья картина под названием «Купание, или Медитация», но, увы, особняк заказчика был не трехэтажным, и замысел художника так и не был осуществлён.
Я попробовала представить, как могла бы выглядеть подобная картина, и вот, что у меня получилось (см.картинку №3). (Ученица Алёна Карпенко)
								


								

				
					over 40 paintings by Matisse and almost as many by Picasso
							
						Henri Matisse was initially classified as a Fauvist, but he continued to paint in his own particular style, even as Fauvism declined in the early 20th century. Around this time, Matisse met Pablo Picasso and the two became lifelong friends. Picasso is best known as the founder and master of cubism, but again his work spanned many styles

						a turning point for Matisse – and perhaps his most famous work – is The Dance (1910). The intense colours and the dancing nudes convey intense feelings of freedom. This panel – along with the accompanying The Music – was painted specifically for Russian businessman Sergei Shchukin. While these panels are certainly commanding, don’t miss The Red Room and Portrait of the Artist’s Wife

						Picasso’s blue period is characterised by sombre paintings in shades of blue. When he was only 22, he painted The Absinthe Drinker, a haunting portrait of loneliness and isolation. The sensuous Dance of the Veils (1907) and Woman with a Fan (1908) are excellent representations of his cubist work, as are the ceramics on display here
	
	

https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/panorama/virtual_visit/panoramas-m-1
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/trip-planner-map-view

 
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/panorama/virtual_visit/panoramas-s-1
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/visitus/general-staff/information_page/openhours

 
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/highlights
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/visitus/main-museum-complex/information_page/prices


https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/woa-search
Дама в саду Сент-Адресс


https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/search-results
Клод Моне


https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/rooms
Зал Клода Моне
Hermitage
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F3_H302
General Staff Building					
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H302



Стоимость  проката аудиогида – 350 ₽ (русский язык), 500 ₽ (иностранный язык).
Залог – 2000 ₽ или документ (кроме паспорта).	
	
	
	
	

	
		



=======================================================
=======================================================
=======================================================
========NEW
========Plan New


Day 1 Thu
	Hermitage + General Staff Building

Day 2 Fri
	Peterhof
	optional
		Faberge
		Audio Guide - Nevsky
	
Day 3 Sat
	Yusupov	
	Menshikov Palace
	optional
		Faberge
		Audio Guide - Nevsky	
	
	
Day 4 Sun	
	Book Dr Zhivago	
	St Isaac’s Cathedral
	SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB
	Saviour on the Spilled Blood
	River Cruise
	optional
		Faberge
		Audio Guide - Nevsky

		
	16.00 river cruise
	17.30 Saviour on the Spilled Blood
	19.00-20.30 dinner	
	20.30-21.30 ...
	21.30 arrive railway station
	22.00 leave SPB

	06.00 arrive MOW
	06.00-07.00 left luggage and arrive Red Square
	07.00-08.30 Dr Zhivago beakfast
	08.30-10.00 Red Square audio guide tour

	
	
OR
	
	
Day 1 Thu
	Yusupov		
	Faberge + Audio Guide - Nevsky
	SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

Day 2 Fri
	Hermitage + General Staff Building + Menshikov Palace	
	
Day 3 Sat
	Peterhof
			
Day 4 Sun	
	St Isaac’s Cathedral + SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB
	Saviour on the Spilled Blood + SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB
	River Cruise	
	Book Dr Zhivago	
	
		17.30 river cruise
		19.00 leave river cruise
		19.00-20.30 dinner
		21.30 arrive railwys station
		22.00 leave SPB


		06.00 arrive MOW
		07.00-08.30 Dr Zhivago beakfast
		08.30-10.00 Red Square audio guide tour

	
	

Must see POI
	Peterhof (к открытию 09.30, открытие фонтанов 10.00)
	
	Hermitage (к открытию 10.30) + General Staff Building + Menshikov Palace (Thu ???, 14.30 tour)

	Faberge (1.5 hrs) + Yusupov (к открытию 11.00, 10.30 ticket office, 2-3 hrs)

	SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB
	River Cruise + Audio Guide - Nevsky

	Saviour on the Spilled Blood
	St Isaac’s Cathedral (к открытию 10.30)


	

Version 1	
	Cheap Hermitage
	Crowded Hermitage
	Not Crowded Peterhof


	OR	
	

Version 2	
	Not Cheap Hermitage
	Not Crowded Hermitage
	Crowded Peterhof
	
	
	
=======================================================
=======================================================
=======================================================
========NEW
========Plan Detailed






Sep 19 Thursday


If we fly to MOW and train to LED

		23.55-07.55 train to LED / arrive LED

		08.00-08.30 leave luggage in luggage storage railway station OR in hotel

		08.30-09.00 subway or bus to Hermitage / Winter Palace ticket office to get free tickets

		09.00-10.30 wait in line to get free tickets to Hermitage + General Staff Building
						ask to get ticket for LI
						ask how to get to Winter Palace with tickets without the line - where is special entrance

		10.30-12.30 General Staff Building free entrance

		12.30-13.00 subway or bus to Moskovskiy Vokzal

		13.00-13.30 meet LI at railway station and get luggage
		
		13.30-14.00 subway or bus to hotel

		14.00-15.00 hotel check-in

		15.00-18.00 Winter Palace free entrance

		18.00 leave Winter Palace

		

	OR




If we fly to LED

		05.00 leave Hotel
					bus 37 (0.50 GEL, 7am to 11pm) runs from the airport to the main train station via Avlabari metro station and Tavisuplebis moedani and Rustaveli in the city centre
					night bus - 137
					
						Working hours – 24/7
						One way fee is 0.50 GEL
						journey time 1 hr
						every 15 mins from 7am to 11pm
						every 30 mins from 11pm to 7am (ex. 01.15 and 01.45)
							https://goo.gl/maps/48cgKCwPevr
						
						Tbilisi bus stop
							just outside Metro station Freedom Square. The number 37 is not on the sign, but it nevertheless stops here
								bus stop outside the Metro take the 37 to the Airport. The stop opposite Marriott Courtyard takes the 37 to the central railway station
								
						Airport bus stop 
							in front of the Arrival hall
							
					optional: taxi / Uber
						journey time to the city center takes 20-30 minutes dependent on traffic. Taxi fee depends on taxi meter indication (From 30 to 50 GEL, locals pay 25 GEL)

						
		06.00 arrive airport


		08.00 leave TBS


		10.15 arrive LED


		11.00 leave airport
					to Moskovskaya metro station
						take marshrutka K39 to Moskovskaya metro station for R35
						take bus 39 (35 minutes, very slow) or 39A (20 minutes, slow)

					then take the metro from Moskovskaya (Line 2) all over the city for R45

					
		12.30 arrive Hotel


		!!!
		12.30-13.30 Mama + LI
						ticket office to get free tickets
						
						ask about Main Museum Complex guided tour
						ask about General Staff Building guided tour

						main public entrance is via the courtyard of the Winter Palace off Palace Sq
						
					VZ + TB
						check-in
						
									

		13.30-18.00 Hermitage: Main Museum Complex + General Staff Building

						?????-????? Main Museum Complex guided tour
						15.30-17.00 General Staff Building guided tour






				

18.00-18.30 Palace Square aka Дворцовая площадь

				Audio Guide
					Санкт-Петербург. Исторический центр
						40 Дворцовая площадь
							3 mins						
						41 Александровская колонна
							3 mins			
						42 Зимний дворец
							3 mins
							
				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						25 Александровская колонна
							2 mins
						28 Первый Зимний дворец
							1 min
						29 Второй Зимний дворец
							2 mins
						30 Третий Зимний дворец
							1 min
						31 Четвертый Зимний дворец (временный)
							1 min
						32 Пятый (нынешний) Зимний дворец			
							1 min
						36 Зимний дворец в октябре 1917
							1 min
						38 Дворцовый мост
							1 min
				

18.30-20.00 dinner

				Restaurant
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
					optional - if we go to see Strelka
						Buter Brodsky (noon-midnight)
					
					optional - expensive / maybe drinks only
						Yat (11am-11pm)
						
					optional - lunch only from 12:00 till 17:00
						Khochu Kharcho (24 hrs)
							delivery available for lunches
						
						

20.00-21.00 Audio Guide - Nevsky

				Audio Guide
					Культурный маршрут
						26 Дом графа Разумовского
							2 mins			
							
				Audio Guide				
					Невский проспект. Легендарная прогулка
						40 Строгановский дворец (Невский пр., 17)
							4 mins
						38 Зелёный мост
							2 mins
						39 Дом Чичерина (Невский пр., 15)
							6 mins
						41 Дом Котомина (Невский пр., 18)
							3 mins
						
				Audio Guide			
					Невский проспект. Легендарная прогулка	
						44 Бывший Английский магазин (Невский пр., 16)
							3 mins
						47 Дом Вавельберга (Невский пр., 9)
							2 mins
						49 Главное Адмиралтейство
							2 mins
			

20.30-21.30
		!!!
		Strelka
		
			Audio Guide
				Культурный маршрут	
					39 Стрелка Васильевского острова
						2 mins
					40 Биржа на Стрелке
						2 mins
					42 Ростральные колонны
						1 min

						
22.00-23.00 delivery or takeout - lunch at Peterhof tomorrow
			Brynza
				Доставка осуществляется ежедневно с 9.00 до 23.00 часов

		
01.10-01.30
		!!!
		Palace Bridge aka Dvortsovy most / Viewpoint - raising of the bridges
			one of the most popular spots to watch raising of the bridges over the Neva river
			



========NEW
========NEW
========NEW


!!! REVIEW !!!
Maybe visit Hermitage Sep 20 evening (17.00-21.00) after Peterhof


!!! REVIEW !!!
Maybe switch Sep 20 for Sep 21, but Pavlovsk Great Palace has different tour route

	Закрытие фонтанов в Петергофе! 21 и 22 сентября - праздник закрытия фонтанов.
		
		Закрытие фонтанов 2019 - это целый спектакль! Специально подготовленная программа включает в себя  3D - mapping - 3D декорации на фасаде Большого Петергофского дворца, свето-пиротехническое шоу, аудио эффекты, более 50 танцевальных и вокальных исполнителей. Такой феерией будет наполнено все праздничное мероприятие. Не обойдется и без торжественного фейерверка, который поистине великолепен.		
		
		Продолжительность шоу фонтанов — около 1 часа
			Продолжительность шоу – около 1 часа, при этом начинается театральное представление ориентировочно в 21:00
		
		Экскурсия
			Экскурсия начинается с посадки в автобус или метеор. Ориентировочное время отправления 17:30-18:00
			Отправление обратно ориентировочно в 00:00-00:30
			
		Если хотите посетить шоу не приобретая экскурсионный тур, то можете добраться до Петергофа на общественном транспорте. Но готовьтесь к обилию туристов, забитым под отказ маршрутным такси и автобусам. Мероприятие ежегодно собирает огромное количество зрителей, поэтому столпотворение и очереди – это обычное дело. Поездка на личном автомобиле будет более комфортной, но недостаток парковочных мест может несколько омрачить праздник
		
		Sunset 7pm
		
		https://peterhofguide.ru/afisha/2019/zakrytie-fontanov
		https://spbhi.ru/prazdniki/closing-fountains.html
		
		
		http://turpiter.ru/petergof-samostoyatelnaya-poezdka/
		http://turpiter.ru/wp-content/uploads/2015/08/ekskursiia-v-ermitazh.jpg



		
Sep 20		Friday


Peterhof


!!!
arrive by Yandex taxi and leave by bus / Yandex taxi

	08.30 leave SPB	by Yandex taxi

	
OR


		
arrive by hydrofoil and leave by bus		

	08.30 leave Hotel
				
	09.00 leave SPB	by hydrofoil

	
OR
	

arrive by bus and leave by bus	

	07.30 leave Hotel
		
	08.00 leave SPB / Avtovo station
				
	09.00 arrive Peterhof Upper Garden
	

	


08.30-09.30 Yandex Taxi to Peterhof

	
09.30-10.00 arrive Peterhof Lower Garden

			09.00-10.00 walk through Upper Garden to Lower Garden fountains that open at 10am + buy tickets to Lower Garden
	
			10.00-10.30 fountains
							!!!
							what fountains to visit? - need to create route
							
							labyrinth fountain, orangery fountain Triton, Chessboard cascade, Roman fountains, pyramid, sun, all trick fountains, seaf + cloche
								Лабиринт, Тритон, Шахматная гора (Map 26), Римские (Map 25), Пирамида (Map 27), Солнце (Map 22), Фонтаны-шутихи (Map 18-20, 23), Сноп + Колокола (Map 21)
			
			10.30-10.45 walk to viewpoint for launch of the Main Cascade fountains			
			
			10.45-11.00 wait for launch of the Main Cascade fountains								

			11.00-11.30 launch of the Main Cascade fountains
			
			--TB ?
			11.30-12.30 Музей "Гроты Большого каскада"
			
			12.30-15.00 fountains
							!!!
							what fountains - need to create route
							
								fountains that open at 10am
								fountains that open at 11am
			
			13.00 Фонтан-шутиха "Водяная дорога" (Map 24)
							Фонтан включается на 15 секунд
			
			14.00 Фонтан-шутиха "Водяная дорога" (Map 24)
							Фонтан включается на 15 секунд
	
			15.00 leave Lower Garden



15.00-15.30 Upper Garden

15.30-16.30 arrive SPB



!!! REVIEW
optional
16.30-20.00
			Hermitage



16.30-17.30 arrive Hotel

17.30-19.00 dinner

			Restaurant
			
				Buter Brodsky (noon-midnight)
			
				optional - near hotel				
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
				optional - expensive / maybe drinks only
					Yat (11am-11pm)
					
				optional - not close
					Salkhino (11am-11pm) кафе на первом этаже / чебуреки
					Bekitzer (noon-6am)					
					Pelmenya aka Пельмения (11am-11pm)
					Brynza (24 hrs)
					
				optional - lunch only from 12:00 till 17:00
					Khochu Kharcho (24 hrs)
						delivery available for lunches
					
					
19.00-22.00
	river cruise
	Audio Guide - Nevsky
	optional
		SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB


22.00-23.00 delivery or takeout - lunch at Pushkin tomorrow
			Brynza
				Доставка осуществляется ежедневно с 9.00 до 23.00 часов
		
							
01.10-01.30
	Palace Bridge aka Dvortsovy most / Viewpoint - raising of the bridges
		one of the most popular spots to watch raising of the bridges over the Neva river

		
		

	
	
	
========NEW
========NEW
========NEW		
	
	
	
		
Sep 21		Saturday

Pushkin aka Tsarskoe Selo + Pavlovsk
	
	

08.15 arrive by bus and leave by bus
			leave leave Hotel
	
09.00 leave SPB
			
09.30 arrive Pushkin

10.00 find line for Catherine palace

10.00-12.00 line for Catherine palace + Catherine park
				Екатерининский дворец - I маршрут
				Екатерининский дворец - II маршрут

12.00-13.30 Catherine palace

13.30-15.00 lunch

			Restaurant
				Tavern Hlebnikov Pushkin
				Mimino. Khachapuri&Vino Pushkin
				Mechta Pushkin

	
15.00-15.30 Pushkin to Pavlovsk			

15.30-17.00 Pavlovsk Palace + Pavlovsk Park

17.00-18.00 arrive SPB

18.00-19.00 arrive Hotel

19.00-20.30 dinner

			Restaurant
				Brynza (24 hrs)
				
				optional - near hotel				
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
				optional - expensive / maybe drinks only
					Yat (11am-11pm)
					
				optional - not close
					Salkhino (11am-11pm) кафе на первом этаже / чебуреки
					Buter Brodsky (noon-midnight)
					Bekitzer (noon-6am)					
					Pelmenya aka Пельмения (11am-11pm)
					Brynza (24 hrs)
					
					
19.00-22.00 
	river cruise
	Audio Guide - Nevsky
	optional
		SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

							
01.10-01.30
	Palace Bridge aka Dvortsovy most / Viewpoint - raising of the bridges
		one of the most popular spots to watch raising of the bridges over the Neva river

			




========NEW
========NEW
========NEW	


	

Sep 22		Sunday
Sankt Peterburg

08.30-09.30 VZ: leave luggage Moskovsky Railway Station


09.30-10.30 leave Hotel

	
10.30-12.00 St Isaac’s Cathedral + colonnade

				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						1 Первый Исаакиевский собор
							1 min
						2 Второй Исаакиевский собор
							1 min			
						3 Третий Исаакиевский собор
							2 mins
						4 Четвертый Исаакиевский собор
							2 mins
						5 Строительство четвертого Исаакиевского собора
							2 mins
						6 Двери Исаакиевского собора
							1 min
						7 Купол Исаакиевского собора
							1 min
						8 Окончание строительства Исаакиевского собора
							1 min
							
							
				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						11 Здание бывшего германского посольства
							1 min			
						12 Памятник Николаю Первому
							2 mins
						14 Синий мост
							1 min
						13 Мариинский дворец
							1 min
						16 Гостиница «Астория»
							2 mins
						17 Отель «Англетер»
							1 min
						18 Дом Лобанова-Ростовского
							2 mins							
				

				
				
12.00-13.00 quick lunch
				Restaurant
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
					optional - expensive / maybe drinks only
						Yat (11am-11pm)

					
	
	
	
13.00-13.30 SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

				Bronze Horseman							
	
	
				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						20 Бульвар у Адмиралтейства
							2 mins
						22 «Яблоко» на Адмиралтействе
							1 min
	
	
				Palace Square aka Дворцовая площадь
				
					Audio Guide
						Санкт-Петербург. Исторический центр
							40 Дворцовая площадь
								3 mins						
							41 Александровская колонна
								3 mins			
							42 Зимний дворец
								3 mins
								
					Audio Guide
						Вокруг Большой Невы
							25 Александровская колонна
								2 mins
							28 Первый Зимний дворец
								1 min
							29 Второй Зимний дворец
								2 mins
							30 Третий Зимний дворец
								1 min
							31 Четвертый Зимний дворец (временный)
								1 min
							32 Пятый (нынешний) Зимний дворец			
								1 min			
							36 Зимний дворец в октябре 1917
								1 min
							38 Дворцовый мост
								1 min							
				

				Atlantes aka Atlanty

				
				Audio Guide
					Санкт-Петербург. Исторический центр				
						39 Певческий мост
							??? mins
			
			
13.30-14.30 Church of the Saviour on the Spilled Blood

				Audio Guide
					Невский проспект. Легендарная прогулка								
						28 Храм Спаса-на-Крови
							3 mins
		
				Teatralny most
					spectacular view of Church on the Spilled Blood


14.30-16.30 SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

				Audio Guide
					Культурный маршрут
						93 Памятник Александру III
							2 mins
						95 Троицкий мост, ростральные обелиски и торшеры
							1 min
						90 Набережная Лебяжьей канавки
							1 mins				


				Summer Garden

				
				St Petersburg’s Bridges
					Panteleymonovsky most aka Пантелеймоновский мост
					1-y Inzhenerny most aka Первый Инженерный мост
					
					
				Audio Guide
					Санкт-Петербург. Исторический центр									
						24 Летний сад
							7 mins							
						23 Пантелеймоновская церковь
							3 mins
						21 Пантелеймоновский мост
							2 mins
						20 «Чижик-Пыжик». 1-й Инженерный мост
							4 mins							
						18 Михайловский замок
							10 mins
						17 Памятник Петру I
							3 mins										
				
					
				lunch
					Restaurant
						Pelmenya aka Пельмения (11am-11pm)
						Brynza (24 hrs)
				
				
				Anichkov most aka Аничков мост

				
				Nevsky Prospekt
				
					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка
							9 Дворец Белосельских-Белозерских (Невский пр., 41).
								5 mins
							10 Фонтанка
								3 mins		
							11 Аничков мост
								2 mins
							12 Скульптурная группа Аничкова моста
								5 mins								

					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка								
							16 Александринский театр
								3 mins		
							15 «Катькин сад» (Екатерининский сквер)
								4 mins		
							18 Елисеевский магазин (Невский пр., 56)
								4 mins
							19 Малая Садовая
								3 mins

									
				Eliseyev Emporium aka Kupetz Eliseevs									
									

				Nevsky Prospekt
				
					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка
							23 Башня Городской думы (Невский пр., 33)
								3 mins

									
				optional - lunch
					Restaurant
						Brynza (24 hrs)
						
					
				Singer Building
				
					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка				
							29 Здание компании «Зингер» (Невский пр., 28)
								3 mins
							32 Первая телефонная станция (Невский пр., 26)
								2 mins							
				

				Kazan Cathedral

					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка													
							31 Казанский кафедральный собор
								5 mins				
				

				optional - lunch
					Cafe
						Pirogoviy dvorik
						

				Bankovsky most aka Банковский мост

						
				Lion's Bridge aka Львиный мост

				
16.30-18.30 Yusupov Palace

				tours
					for first-time visitors
					Rasputin tour


				SPB - Optional
					Fabergé Museum
					Menshikov Palace

					
					
18.30-20.30
	river cruise
	Audio Guide - Nevsky
	
				Audio Guide
					Невский проспект. Легендарная прогулка
						1 Невский излом (Угол Невского и Суворовского проспектов)
							3 mins		
						3 Обелиск. Памятник Александру III (перенесен)
							3 mins	
		
		
20.30-22.00 dinner before leaving for Moscow

				Restaurant
					Salkhino (11am-11pm) кафе на первом этаже / чебуреки
				
					near railway station
						Pelmeniya on Marata (11am-11pm)
						Brynza (24 hrs)

					in the city near subway
						Bekitzer (noon-6am)
				

							
22.00-23.00 grocery for train to MOW						
				
				
23.00 leave for MOW
		
				train # ?????
						
						
	
=======================================================
=======================================================
=======================================================	
	

		


	
!!!
Pushkin aka Tsarskoe Selo
	Catherine Palace
		Amber Room
		
		Closed
			Tuesday
		http://www.tzar.ru/visitors
		http://www.tzar.ru/visitors/workinhours
		
	Alexander Palace & Park
		Since 1 September 2015, the Alexander Palace has been closed for restoration and is no longer open to the public. The date of re-opening for the palace has not yet been announced.
			
	Pavlovsk Great Palace
	Pavlovsk Great Park
		Closed on: Monday, Tuesday.
		Some rooms are Closed on Fridays 
		http://en.pavlovskmuseum.ru/visitors/mode/





=======================================================
=======================================================
=======================================================





!!!
The Hermitage

	hours
		Thu, Sat, Sun
			10.30 – 18.00 (ticket office 17.00)
			
		Fri
			10.30 – 21.00 (ticket office 20.00)

			
	ticket prices
	
		!!!
		third Thursday of each month is a day of free entrance to the museum for all individual visitors (with free tickets).
	
	
		combined ticket: Main Museum Complex + branches (Main Museum Complex, General Staff Building, Winter Palace of Peter the Great, Menshikov Palace, the Museum of the Imperial Porcelain Factory)
			R700 - foreigners
			R400 - Russian citizens
			free - pensioners (Russian citizens) - you need to obtain free entrance ticket in each museum complex in the ticket offices (during opening hours)
			
			valid for 1 day
			
			льготные билеты можно получить только в кассе при предъявлении соответствующего документа
						
						
		one of the Hermitage branches (General Staff Building, Winter Palace of Peter the Great, Menshikov Palace, the Museum of the Imperial Porcelain Factory)
			R300
			
			valid for 1 day
			
			льготные билеты можно получить только в кассе при предъявлении соответствующего документа	
			
			
	guided tours for one visitor in groups of maximum 25 people according to the tour schedule

		guided tour tickets can be purchased at museum ticket offices upon arrival (together with the entrance ticket)
		
		Main Museum Complex
			R250
			run regularly throughout the day
			information about tour hours is available daily at information stands and from the administrator of the Information Centre
			
		General Staff Building
			R250
			daily 15.30

	audio guides
		аудио-гиды по Главному комплексу Эрмитажа есть на русском, английском. Обращаться в пункт проката аудио-гидов в Главной галерее (сразу за контролем) и на верхней площадке Иорданской лестницы (требуется залог)
			
			
		
	main public entrance is via the courtyard of the Winter Palace off Palace Sq
	
	

	visit

		Jordan Staircase

		rooms 151–189: Russian Culture & Imperial Apartments
			private apartments of the last tsar, Nicholas II, and the imperial family

		optional:
			rooms 190–192: Neva Enfilade
						three grand ceremonial halls often used for temporary exhibitions
			rooms 193–198: Great Enfilade
						more state rooms here
						
		room 204: Pavilion Hall & Hanging Garden & Peacock Clock
		
		rooms 214, 217, 221, 224, 226–227, 229, 230, 237–238: Italian Art
						Leonardo da Vinci, Raphael, Giorgione and Titian, Loggia of Raphael
						
		optional:
			room 243: Knights’ Hall
						artistic weapons and armaments
						
		room 254: Dutch Art
						Rembrandt
						
		room 271: Great Church
		
		Treasure Gallery - Diamond or Golden Rooms
		
		rooms 289 and 304–308: private apartments of Tsar Alexander II		

	

	
	
	
	TA - for TB only
		Hermitage is crowded not without the reason... You can avoid walking through the Rembandts, but surely visit historical rooms and enjoy marbles, ceilings and floorings
		
		go straight for the brilliant collection of romantics, impressionists & post-impressionists in the Admiralty building. Never any lines or crowds, there, even in peak season, 'cause the big tours just herd everybody through the collection of old masters in the Winter Palace	


		
		
========NEW
========NEW
========NEW
		



!!!
General Staff Building

	
	visit

		optional
			New Grand Enfilade
				beautifully restored trio of rooms that once housed the Imperial Russian Ministry of Finance
				
			The Art of Empire
				Rooms 300–302
					small collection of pieces by Carl Fabergé
					
				Rooms 317–330
					beautifully decorated state rooms overlooking Palace Sq with art and decorative arts from 19th-century Russia
					
				Rooms 333–338 
					once occupied by Russian Foreign Ministry
			
		Impressionists & Post-Impressionists
			Rooms 403, 407 & 408, 410, 411 & 412, 413

		Russian Avant-Garde
			Room 444
		
		20th Century
			Rooms 430 to 440

	
	
========NEW
========NEW
========NEW
	
	
	
	
!!!
Yusupov Palace

	11:00 - 18:00
	
	вход для индивидуальных посетителей и малых групп с ул. Декабристов, 21

	
	tour with audioguide
		R700
		
	sightseeing tour	
		R450
		пенсионеры 
			R300
			льготный билет можно получить в кассе Дворца при предъявлении документов, подтверждающих право на получение льгот

			
	guided tours
		for first-time visitors
			Парадный Юсуповский» (Парадные залы II этажа)
				Ежедневно, по расписанию.
				Продолжительность: 1 час 15 минут
				Стоимость экскурсии R450
			
		Rasputin tour
			Вечером, в Юсуповском (Экспозиция «Убийство Г.Распутина»)
				Осмотр экспозиции с 17:00 до 18:30.
				Стоимость экскурсии R350
		
	
	
	

========NEW
========NEW
========NEW




!!!
St Isaac’s Cathedral
	
	10:30 - 18:00
	
	ГМП Исаакиевский собор
		R350
		пенсионеры 
			R100	

	Колоннада Исаакиевского собора с аудиоэкскурсией «Панорама Санкт-Петербурга»
		R200
		На посещение колоннады льготы не распространяются
	
	Аудиогид в ГМП Исаакиевский собор (на русском)
		R200
	



	
========NEW
========NEW
========NEW	
	
	
	

!!!
Church of the Saviour on the Spilled Blood
	
	10:30 - 18:00
	
	Спас на крови
		R350
		пенсионеры 
			R100
			
	Аудиогид в Спас на крови (на русском)
		R200
		

		
========NEW
========NEW
========NEW



!!!
Peterhof
	
Нижний парк

	Время работы: 9:00-21:00
	ежедневно с 18:00 для льготных категории граждан РФ вход свободный
	
	Стоимость для граждан СНГ (Подробнее)
	450 рублей

	Стоимость для налоговых резидентов РФ
	450 рублей
	Льготный билет 250 рублей


Большой каскад
	Время работы: 11:00-20:15

	В 11:00 ежедневно - торжественный пуск Большого каскада под "Гимн Великому городу".

	
Музей "Гроты Большого каскада"
	Время работы: 11:00-19:00

	Стоимость для граждан СНГ (Подробнее)
	300 рублей

	Стоимость для налоговых резидентов РФ
	300 рублей
	Льготный билет
	200 рублей


Большой петергофский дворец

	Время работы: 10:30-21:00
	Сеансы для индивидуальных посетителей: 12:00-14:30, 16:15-19:45

	Стоимость для граждан СНГ
	450 рублей

	Стоимость для налоговых резидентов РФ
	450 рублей
	Льготный билет 300 рублей

	При наполняемости группы в 30 человек стоимость экскурсионного обслуживания - входит в стоимость входных билетов
	

Верхний сад

	Время работы: 8:00-21:00
	Касса: Вход свободный



========NEW
========NEW
========NEW



Catherine Palace aka Екатерининский дворец

	с 12:00 до 18:00

	!!! IMPORTANT
	обзорная экскурсия по дворцу

		её делят на два сокращённых маршрута I и II с отдельными входами во дворец. На маршрут №II очередь традиционно меньше. Янтарная комната входит в оба маршрута, но в маршрут №I включено больше залов

	Взрослые (базовый тариф) – 1 000 руб.
	Взрослые (льготный тариф для налоговых резидентов РФ) – 700 руб.
	Пенсионеры (льготный тариф для налоговых резидентов РФ) – 350 руб.

	Экскурсионное  обслуживание в группе на русском языке включено в стоимость входного билета в Екатерининский дворец-музей.

	booking
		Самостоятельное посещение  Екатерининского дворца в высокий туристический сезон давно стало настоящей проблемой - в очередях можно простоять от одного до пяти часов
			Saturday and Sunday - be ready to find a long line to the palace. Highly recommend you to buy tickets online

		Обычный билет в Екатерининский дворец можно приобрести только непосредственно в кассах дворца, которые находятся в вестибюле. При этом в летний сезон необходимо предъявить ещё и входной билет в Екатерининский парк (продаётся в кассах парка)

		Удалось избежать на майские общей очереди. Если пройти мимо очереди основной в сторону Камероновой галлереи, то будет дверь с надписью "сокращённая программа осмотра". И к ней очередей нет, там своя касса, свои экскурсоводы. От большой программы отличается тем, что там не показывают спальни, но Янтарную, Большой зал и антикамеры и пр. показывают)

		
		

Catherine Park
	с 7:00 до 21:00

	Взрослые – 150 руб.
	Пенсионеры – 40 руб.

	possible free park entrance before 9am and from 7pm


========NEW
========NEW
========NEW


Pavlovsk Great Palace aka Большой Павловский дворец

	10am-6pm

	Парадные залы дворца (II этаж) и Жилые комнаты (I этаж)
		Понедельник, среда, четверг, суббота, воскресенье
		
		взрослые - 500 руб.
		пенсионеры, ветераны труда - 200 руб.

	Парадные залы дворца (II этаж)
		Вторник, пятница

		взрослые - 400 руб.
		пенсионеры, ветераны труда - 150 руб.
		
		
		
Pavlovsk Park		
	ежедневно с 06:00 до 23:00

	с 06:00 до 09:00 и с 19:00 до 23:00 вход бесплатный

	с 09:00 до 19:00 вход платный
	взрослые - 100 руб.
	пенсионеры, ветераны труда - 50 руб.
	
	
	
========NEW
========NEW
========NEW



LED-MOW

	
	
	
Фирменный по маршруту С-Петер-Гл — Москва Окт
Маршрут поезд  № 005А «Санкт-Петербург – Москва (двухэтажный)»
22:50 - 06:45
Верхнее		2,390		2,297
Нижнее		2,849		2,734
Total		10478		10062	





Фирменный по маршруту С-Петер-Гл — Москва Окт
Маршрут поезд  № 025А «Смена-А. Бетанкур (двухэтажный)»
21:55 - 06:06
			Sep 15		Sep 22
Верхнее		2,610		2,517
Нижнее		3,069		2,954
Total		11358		10942



https://pass.rzd.ru/tickets/public/ru?STRUCTURE_ID=704&refererPageId=4819&layer_name=e3-route&tfl=3&st0=%D0%A1%D0%90%D0%9D%D0%9A%D0%A2-%D0%9F%D0%95%D0%A2%D0%95%D0%A0%D0%91%D0%A3%D0%A0%D0%93&code0=2004000&dt0=22.09.2019&st1=%D0%9C%D0%9E%D0%A1%D0%9A%D0%92%D0%90&code1=2000000&checkSeats=1






Тициан интересные факты

Вечером купили лучшие бутерброды в Кито - по словам нашего гида, так как из-за второго дня празднования дня независимости запланированный нами стейкхауз был закрыт. Но бутики тоже были очень даже ничего

В этот день в церквях проходила особенная церемония, когда 15-летних девочек родители представляют в общество. С этого момента они готовы к замужеству. Все девочки-участницы этого события были одеть в нарядные белые платья

Средняя зарплата в Кито - 500 долларов в месяц
