Sankt Peterburg

19-22


TB Approval


SPB - Restaurants
SPB - Restaurants Local Chains
SPB - Around SPB Restaurants

Hermitage - Tickets
Hermitage - Winter Palace
Hermitage - General Staff Building
Hermitage - Winter Palace Collection
Hermitage - General Staff Building Collection

SPB - Centre
SPB - Bridges
SPB - Strelka

SPB - Yusupov Palace
SPB - St Isaac’s Cathedral
SPB - Church of the Saviour on the Spilled Blood

SPB - Optional

Peterhof - Tickets
Peterhof - Arrival
Peterhof aka Петергоф
Peterhof - Lower Park aka Нижний парк
Peterhof - Grand Palace aka Большой дворец
Peterhof - Upper Garden

Pushkin aka Tsarskoe Selo - Arrival
Pushkin - Catherine Palace aka Екатерининский дворец
Pushkin - Catherine Park
Pushkin - Alexander Palace

Pavlovsk - Arrival
Pavlovsk - Pavlovsk Great Palace aka Большой Павловский дворец
Pavlovsk - Pavlovsk Park






Create 2 EN
	Audio Guide - SPB
	Audio Guide - Nevsky

+

Find
	Audio Guide - Hermitage
	
		Story about painter
		Story about painting - history
		Story about what's in the painting
	
	
		visit

			!!!
			Jordan Staircase
				main staircase of the Winter Palace – a magnificent creation of Bartolomeo Rastrelli – was originally known as the Ambassadorial Staircase. However, in the 19th century it became known as the Jordan Staircase as every year on 6 January the imperial family would descend these stairs to the Neva River for the celebration of Christ’s baptism in the River Jordan
				
				
				Иорданская лестница
					парадная лестница

					В XVIII веке лестницу называли Посольской, затем она получила название Иорданской, так как по ней во время праздника Крещения Господня спускался крестный ход к Неве, где во льду вырубалась для освящения воды прорубь — иордань.

					Уничтоженная пожаром 1837 года, лестница была воссоздана. Тем не менее, вместо колонн из розового искусственного мрамора по приказу императора были установлены сдвоенные колонны серого сердобольского гранита; вместо кованых золоченых решёток перил появилась мраморная балюстрада; ведущим цветом лестничного пространства вместо розового стал белый.

					Расположенный почти на двадцатиметровой высоте живописный плафон с изображением парящих в небе древнегреческих богов усиливает барочный эффект, а льющийся из окон свет, отражаясь в зеркалах, скользит по золочёным лепным орнаментам, белым мраморным статуям богов и муз.

				
				
			VZ???			TB ? interior
			rooms 151–189: Russian Culture & Imperial Apartments
				private apartments of the last tsar, Nicholas II, and the imperial family
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H151
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H153
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H155
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H156
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H159
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H160
				
				
				
				
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H161
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H162
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H163
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H164
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H165
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H170
				
				
				
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H171				
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H175
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H176
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H177
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H178
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H179
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H180
				
				
				
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H181
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H182
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H183
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H184
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H185
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H186
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H187
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H188
				
				TB ? interior
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H189
				

			VZ???
			optional:
				rooms 190–192: Neva Enfilade
					three grand ceremonial halls often used for temporary exhibitions
				rooms 193–198: Great Enfilade
					more state rooms here
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H193
					
					
					!!!TB Approval!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H194
					
					Петровский (Малый тронный) зал 
						создан в 1833 г. О. Монферраном и восстановлен после пожара 1837 г.
						
						Зал посвящен памяти Петра I – в отделку интерьера включены вензель императора (две латинские буквы "P"), двуглавые орлы и короны. Трон был выполнен в Петербурге в конце XVIII в. Зал украшают панно из «пунцового» лионского бархата, по которому были прибиты «бронзовые вызолоченные орлы числом 900».

									
					
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H195
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H196
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H197
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H198
					
					
					
					

			VZ!!!
			room 204: Pavilion Hall & Hanging Garden & Peacock Clock
				ceremonial Pavilion Hall is an airy white-and-gold room sparkling with 28 chandeliers and the famous Peacock Clock (centrepiece of the Pavilion Hall)
					incredible Peacock Clock, created by James Cox and gifted to Catherine the Great in 1781 by Grigory Potemkin. A revolving dial in one of the toadstools tells the time: as it strikes the hour the automaton peacock spreads its wings and the toadstools, owl and cock come to life. A video beside the clock shows the action in close-up detail should you not be around for the once-weekly performance at 7pm on Wednesday
        
				south windows look on to Catherine the Great’s hanging garden (built over the stables), while the north overlooks the Neva. The amazing floor mosaic in front of the windows is a copy of that in the Roman bath of Otricoli (Ocriculum) near Rome
				
				https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B20_F2_H204
				
					Павильонный зал
					
						От интерьера времени Екатерины II сохранились лишь наружные стены с прекрасно прорисованными большими и стройными окнами.
					
						Зодчий Штакеншнейдер отступил от обязательной для классицизма симметрии, создав на одной стороне зала декоративную лестницу из белого мрамора. Она ведёт на балкон второго яруса. Также частью оформления зала являлся Зимний сад (для этого была устроена остеклённая оранжерея). Таким образом, выстраивалась визуальная ось: зал оказался с одной стороны выходящим на невские просторы, а с другой — с видом на тропические растения оранжереи и далее открытый сад.
						
						Потолок покрыт обильным мелким лепным декором. В окнах зала сохранились стёкла времён Штакеншнейдера с характерным розоватым оттенком. Задумывая этот сложный декор, архитектор стремился создать романтическую обстановку в восточном вкусе. 
				
						Зал украшают четыре мраморных фонтана – вариации "Фонтана слез" Бахчисарайского дворца в Крыму. У окон в Висячий сад в южной части зала в пол вмонтирована мозаика – копия пола, найденного при раскопках древнеримских терм в 1780 году. В зале экспонируются часы "Павлин" (Дж. Кокс, 1770-е, поступили из коллекции князя Григория Потёмкина), приобретенные Екатериной II, и коллекция мозаичных столов (выполненных в техниках византийской и римской мозаик).


					Павлин (часы)

						Уникальность этих часов заключается в том, что они до сих пор находятся в рабочем состоянии (часы работают, а сам Павлин заводится каждую среду в 20:00). По мнению специалистов Государственного Эрмитажа, это единственный во мире крупный автомат XVIII века, дошедший до нашего времени без изменений

						В 1777 году известный политический деятель, фаворит императрицы Екатерины князь Григорий Потёмкин решил приобрести одно из изделий Джеймса Кокса для Эрмитажа государыни. Это был знаменитый автомат из позолоченной меди, первоначально позолота была разноцветной: хвост павлина был золотисто-изумрудный, а его туловище местами покрывали цветные лаки.

						В бумагах канцелярии Зимнего дворца, относящихся к приобретениям императрицы Екатерины II в 1781 году, указаны выплаты часовых дел мастеру Юри, за доставленные из Англии часы в сумме 11000 рублей (около 1800 фунтов стерлингов). Выплата была произведена из личных средств императрицы по письму князя Потемкина.

						При перевозке части механизма подверглись повреждениям и нуждались в ремонте. Собрал эти часы в России Иван Кулибин, которому часы были доставлены в нескольких корзинках в виде груды деталей, некоторых причём недоставало. Потёмкин не увидел механизма в сборе, так как скончался в 1791 году. После смерти князя императрица Екатерина II забрала в казну дом Потёмкина — Таврический дворец, в нём диковинные часы стояли несколько лет, а затем в 1797 году были доставлены в Эрмитаж.

						В автомате используются четыре механизма: один часовой и три, приводящие в движение фигуры совы, павлина и петуха. Порядок работы заведённого автомата имеет глубокий смысл: первой просыпается сова — символ ночи, звенят колокольчики, подвешенные на клетку, сова двигает головой и лапкой, вращает глазами. Движения совы и мелодичный звон колокольчиков сопровождают весь процесс. Далее сам павлин грациозно кланяется маленькой головкой и распускает свой золотой хвост — символ солнца. Павлин поворачивается и показывает оборотную сторону своего хвоста — посеребрённую поверхность, символизирующую ночь. Последним оживает петух.

						Первоначально павлин был наделен голосом. Несохранившийся механизм приводил в действие трещотку, имитировавшую крик птицы. Павлин начинал «звучать» в тот момент, когда распускался его хвост. Петуха, криком которого завершалось представление, озвучивает крошечный органчик с мехом и одной языковой трубочкой.

						
					Висячий сад Малого Эрмитажа
						
						Сад был наполнен розами и редкими луковичными цветами. Здесь выставлялись кадки с цветущими «дикими оранжеями и миртусами», доставленными из Гамбурга. 
						
						Под садом существовали инженерные коммуникации, обеспечивавшие дополнительный подогрев. В результате вегетационный период в саду начинался раньше, а осенний листопад наступал позднее, чем в других садах Петербурга

						Из-за постоянных протечек и общего обветшания сооружения проводится масштабная реконструкция Висячего сада. Согласно новому проекту растения были подобраны так, чтобы продлить короткое северное лето, — азалии, дроки, яблони и др. для августейшей фамилии цвели как бы дважды: первое цветение можно было наблюдать в Висячем саду, второе — в загородных резиденциях, куда на лето выезжал весь двор. Реконструкция проходила с 1840 по 1843 годы

						Все растения представляют собой красивоцветущие деревья и кустарники и подобраны так, что сад с весны до осени расцвечивается разными красками за счёт непрерывной смены цветения, плодоношения

						К 2009 году были выполнены работы по воссозданию пяти скульптур. Все скульптуры были выполнены методом прямого копирования с оригиналов и отлиты из полимербетона
					
					
				
			rooms 214, 217, 221, 224, 226–227, 229, 230, 237–238: Italian Art
				Leonardo da Vinci, Raphael, Giorgione and Titian, Loggia of Raphael
				
					highlights are certainly the works by the Renaissance artists: Leonardo da Vinci, Raphael, Giorgione and Titian. Look also for Botticelli, Caravaggio and Tiepolo
						
					!!!
					Room 214
						of a dozen or so original paintings by da Vinci that exist in the world, two are here. The very different Benois Madonna (1478) and Madonna Litta (1490) are named after their last owners. For years, the latter was considered lost. However, in 1909, the Russian architect Leon Benois surprised the art world when he revealed that it was part of his father-in-law’s collection
						
						Зал Леонардо да Винчи
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H214
							
							
							Леонардо да Винчи

								Леонардо да Винчи родился 15 апреля 1452 года. Его родителями были 25-летний нотариус Пьеро (1427—1504) и его возлюбленная, крестьянка Катерина. Первые годы жизни Леонардо провёл вместе с матерью. Его отец вскоре женился на богатой и знатной девушке, но этот брак оказался бездетным, и Пьеро забрал своего трёхлетнего сына на воспитание. Разлученный с матерью Леонардо всю жизнь пытался воссоздать её образ в своих шедеврах. 

								Леонардо не имел фамилии в современном смысле; «да Винчи» означает просто «(родом) из городка Винчи». Полное его имя — итал. Leonardo di ser Piero da Vinci, то есть «Леонардо, сын господина Пьеро из Винчи». В Италии того времени к незаконнорождённым детям относились почти как к законным наследникам. Многие влиятельные люди города Винчи приняли участие в дальнейшей судьбе Леонардо.

								Когда Леонардо было 13 лет, его мачеха умерла при родах. Отец женился повторно — и вскоре снова остался вдовцом. Он прожил 77 лет, был четырежды женат и имел 12 детей.
								
								Легенда о щите Медузы
									В своих «Жизнеописаниях наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих» Вазари рассказывает, что как-то один знакомый крестьянин попросил отца Леонардо найти художника, чтобы тот расписал круглый деревянный щит. Сер Пьеро отдал щит своему сыну. Леонардо решил изобразить голову горгоны Медузы, а чтобы изображение чудовища производило на зрителей должное впечатление, он использовал в качестве натуры ящериц, змей, кузнечиков, гусениц, нетопырей и «прочих тварей» «из множества каковых, сочетая их по-разному, он создал чудовище весьма отвратительное и страшное, которое отравляло своим дыханием и воспламеняло воздух». Результат превзошёл его ожидания: когда Леонардо показал законченную работу отцу, тот испугался. Сер Пьеро не отдал работу Леонардо крестьянину: тот получил другой щит, купленный у старьёвщика. Щит же Медузы отец Леонардо продал во Флоренции, выручив за него сто дукатов. По преданию, этот щит перешёл к семье Медичи, а когда он был утерян, полновластных хозяев Флоренции изгнал из города восставший народ.

								Мастерская Верроккьо
									В 1466 Леонардо да Винчи поступает в мастерскую Верроккьо подмастерьем художника. Мастерская Верроккьо находилась в интеллектуальном центре тогдашней Италии, городе Флоренции, что позволило Леонардо обучиться гуманитарным наукам, а также приобрести некоторые технические навыки. Он изучил черчение, химию, металлургию, работу с металлом, гипсом и кожей. Помимо этого юный подмастерье занимался рисованием, скульптурой и моделированием. В мастерской, кроме Леонардо, обучались Перуджино, работал Боттичелли, часто бывали такие известные мастера, как Гирландайо.

									Однажды Верроккьо получил заказ на картину «Крещение Христа» и поручил Леонардо написать одного из двух ангелов. Это была обычная практика художественных мастерских того времени: учитель создавал картину вместе с помощниками-учениками. Самым талантливым и старательным поручалось исполнение целого фрагмента. Два ангела, написанные Леонардо и Верроккьо, недвусмысленно продемонстрировали превосходство ученика над учителем. Как пишет Вазари, поражённый Верроккьо забросил кисть и никогда больше не возвращался к живописи.

								Личная жизнь
									В возрасте 24 лет, когда Леонардо учился в мастерской Вероккио, он был привлечен к судебному разбирательству по ложному анонимному обвинению в содомии. Его обвинили в домогательстве к мальчику, который позировал ему в его работах. Суд оправдал его. 
								
									Женат он не был, о романах с женщинами достоверных сведений нет. Ряд авторов предполагают интимные отношения с юношами, хотя никаких свидетельств этого не существует, другие же считают, что у Леонардо не было близких отношений вообще никогда и ни с кем и он, вероятнее всего, был девственником, совершенно не интересуясь этой стороной жизни.

								Музыка
									Леонардо виртуозно играл на лире. Когда в суде Милана рассматривалось дело Леонардо, он фигурировал там именно как музыкант, а не как художник или изобретатель.
									
									В 1482 Леонардо, будучи очень талантливым музыкантом, создал серебряную лиру в форме конской головы. Лоренцо Медичи послал его в Милан в качестве миротворца к Лодовико Моро, а лиру отправил с ним как подарок.
									
								В числе увлечений Леонардо были даже кулинария и искусство сервировки. В Милане на протяжении 13-ти лет он был распорядителем придворных пиров. Он изобрёл несколько кулинарных приспособлений, облегчающих труд поваров. Оригинальное блюдо «от Леонардо» — тонко нарезанное тушёное мясо, с уложенными сверху овощами, — пользовалось большой популярностью на придворных пирах. 
								
								Считается, что сам да Винчи был вегетарианцем. Поэтому во время своих походов на рынок у него была маленькая традиция – он покупал птиц в клетках, чтобы выпустить их в дикую природу
								
								В 1516 году Леонардо принял приглашение французского короля и поселился в его замке Кло-Люсе (там Франциск I провёл своё детство), неподалёку от королевского замка Амбуаз. Во Франции Леонардо почти не рисовал, но мастерски занимался организацией придворных празднеств, планированием нового дворца в Роморантане при задуманном изменении речного русла, проектом канала между Луарой и Соной, главной двухзаходной спиральной лестницей в замке Шамбор. Франциск I поручил мастеру сконструировать механического льва, способного ходить, из груди которого появлялся бы букет лилий.

								Facts
									Леонардо был амбидекстром - в одинаковой степени хорошо владел правой и левой руками. Он обладал нечеловеческой силой: левой рукой он мог смять подкову.
								
									Леонардо писал справа налево в зеркальном изображении.

									Леонардо да Винчи спал по 15 минут каждые 4 часа, сокращая тем самым свой суточный сон с 8 до 1,5 часов. Благодаря этому гений экономил сразу 75 процентов времени сна, что фактически удлинило его время жизни с 70 до 100 лет!
									
								Билл Гейтс за 30 млн долларов в 1994 году приобрел Codex Leicester - собрание работ Леонардо да Винчи. С 2003 года оно демонстрируется в Музее Искусств Сиэтла. 
								
								Мать Леонардо ДиКаприо, #находясь в положении, выбрала для сына именно такое имя, поскольку она стояла в музее перед портретом Леонардо да Винчи, когда ребенок впервые пошевелился в ее животе.

								Тайная вечеря
									Создавая фреску «Тайная вечеря» Леонардо да Винчи очень долго искал идеальные модели. Иисус должен воплощать Добро, а Иуда, решивший предать его на этой трапезе, — Зло. 
									
									Леонардо да Винчи много раз прерывал работу, отправляясь на поиски натурщиков. Однажды, слушая церковный хор, он увидел в одном из юных певчих совершенный образ Христа и, пригласив его в свою мастерскую, сделал с него несколько набросков и этюдов. Прошло три года. «Тайная вечеря» была почти завершена, однако Леонардо так и не нашел подходящего натурщика для Иуды. Кардинал, отвечавший за роспись собора, торопил художника, требуя, чтобы фреска была закончена как можно скорее.

									И вот после долгих поисков художник увидел валявшегося в сточной канаве человека — молодого, но преждевременно одряхлевшего, грязного, пьяного и оборванного. Времени на этюды уже не было, и Леонардо приказал своим помощникам доставить его прямо в собор. С большим трудом его притащили туда и поставили на ноги. Человек толком не понимал, что происходит, и где он находится, а Леонардо да Винчи запечатлевал на холсте лицо человека, погрязшего в грехах. Когда он окончил работу, нищий, который к этому времени уже немного пришел в себя, подошел к полотну и закричал:
										– Я уже видел эту картину раньше!
										– Когда? — удивился Леонардо
										– Три года назад, еще до того, как я все потерял. В ту пору, когда я пел в хоре, и жизнь моя была полна мечтаний, какой-то художник написал с меня Христа…

									Среди загадок «Тайной вечери» – и Мария Магдалина. Да Винчи изобразил ее по правую руку от Христа, как законную жену. О браке между Иисусом и Марией Магдалиной говорит и то, что контуры их тел образуют букву M – «Matrimonio» (брак).		
									
									Тайны картин да Винчи
										Решили применить зеркальный метод. На эту мысль натолкнула проза да Винчи. Дело в том, что автор писал слева направо, и прочесть его рукописи можно лишь с помощью зеркала. Тот же подход применили к чтению картин. Выяснилось, что персонажи полотен да Винчи взглядами и пальцами указывают на места, к которым нужно приставлять зеркало.
										
										Нехитрый прием открывает скрытые образы и фигуры: На картине «Тайная вечеря» обнаруживается скрытый сосуд в руках Иисуса Христа. Исследователи полагают, что это Чаша Грааля. Кроме того, благодаря зеркалу два апостола становятся рыцарями.

								Приорат Сиона
									В 1950 г. был предан огласке список Великих магистров Приората Сиона– иерусалимского ордена монахов, основанного в 11 веке. Согласно перечню, Леонардо да Винчи был членом тайной организации.

									Ряд исследователей полагает, что художник и вовсе был ее руководителем. Основной задачей группы было восстановить на престоле Франции династию Меровингов – прямых потомков Христа. Еще одной из миссий группы было сохранить в тайне брак Иисуса Христа и Марии Магдалины.

									Историки оспаривают существование Приората и считают участие в нем Леонардо мистификацией. 

								Да Винчи был не постоянен: он бросал одну работу и перескакивал на другую, так и не возвращаясь к предыдущей. Причем да Винчи переходил на совершенно несвязанные между собой области.  



								
							Леонардо да Винчи
								Мадонна с Младенцем (Мадонна Литта)
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29633
									
									
									Название картины происходит от миланского семейства Литта, в собрании которого она находилась большую часть XIX века

									На авторство Леонардо указывает эскиз головы Мадонны, который хранится в Лувре. Тем не менее многие искусствоведы обращают внимание на необычные для авторской манеры Леонардо элементы картины, в частности, на неестественную позу младенца. Предполагается, что по крайней мере фигура младенца (а может и вся картина) принадлежит кисти одного из учеников Леонардо, скорее всего — Больтраффио

									
									Сюжет
										Картина небольшая, всего 42 x 33 см. Но она поражает своей монументальностью. Маленькое пространство картины вмещает в себя что-то очень важное. Чувство, что присутствуешь при событии, которое не подвластно времени.

										На картине изображена женщина, держащая на руках младенца, которого она кормит грудью. Женщина смотрит на ребёнка нежно и задумчиво. Младенец рассеянно смотрит на зрителя, придерживая правой рукой грудь матери. В левой руке ребёнок держит щегла.

										Яркая образность произведения раскрывается в мелких деталях, которые много рассказывают нам о матери и ребёнке. Мы видим ребёнка и мать в драматический момент отлучения от груди. На женщине красная сорочка с широкой горловиной. В ней сделаны специальные разрезы, через которые удобно, не снимая платье, кормить младенца грудью. Оба разреза были аккуратно зашиты (то есть было принято решение отлучить ребёнка от груди). Но правый разрез был торопливо разорван — верхние стежки и обрывок нити отчетливо виден. Мать по настоянию ребёнка изменила своё решение и отложила этот нелёгкий момент.

										
									История
										Работа была написана для правителей Милана, потом перешла к миланской аристократической семье Литта, и несколько столетий находилась в их частной коллекции.

										Первоначальное название картины — «Мадонна с младенцем». Современное название картины происходит от имени её последнего (по указанию каталога Эрмитажа) владельца — герцога Антонио Литта (1819—1866), владельца фамильной картинной галереи в Милане, (и через Джулио Ренато Литта — родственник Потемкина и Скавронских).

										В 1864 году он обратился в Эрмитаж с предложением продать её вместе с несколькими другими картинами. В 1865 году вместе с другими тремя картинами («Состязание Аполлона и Марсия» Бронзино; «Венера, кормящая Амура» Лавинии Фонтана) «Мадонна Литта» была приобретена Эрмитажем за 100 тысяч франков. Директор императорского Эрмитажа, Степан Александрович Гедеонов, отправился в Италию и привез в Северную столицу шедевр, ставший известным под именем «Мадонна Литта». 
										
										
									У Леонардо да Винчи нет ничего лишнего. Каждая деталь имеет свой смысл.

										Освещение на картине
											Мадонна стоит на фоне двух арочных окон. Через которые виднеется пейзаж. Голубые горные хребты и небо. Но функции освещения эти окна не несут. На Мадонну падает свет от неяркого источника откуда-то спереди слева.
											
											Подобное освещение Леонардо уже однажды использовал в другом своём шедевре. В “Тайной вечери”. Здесь мы тоже видим голубой горный пейзаж. Свет падает на фигуры Христа и апостолов также откуда-то слева. Как будто из окон трапезной монастыря, в которой находится роспись. Леонардо создал такую иллюзию, чтобы фреска гармонично вписывалась в пространство.
											
											Возможно, того же эффекта он добивался и в “Мадонне Литта”. С учётом помещения, в котором она должна была висеть.

											
										Леонардо НЕ проработал все детали картины
											Обратите внимание, как тщательно проработаны лица героев на картине. При этом плащ Мадонны написан грубее. Вспомните, как тщательно прорисовывали каждую складку художники Эпохи Возрождения. 
											
											Не удивительно, что возникли домыслы, якобы Леонардо в очередной раз не хватило терпения завершить работу. 
											
											Еще до сих пор популярна версия, что ему помогал кто-то из учеников. Лица написал Леонардо. А вот все остальное, худшего качества, написал другой человек.

											Другие уверены, что работа принадлежит полностью кисти Леонардо. Сделав разную степень проработки, он раставил акценты, чтобы зрение зрителя “выхватывало” из пространства картины самое главное - лица Мадонны и младенца. 
											

										Прототип Мадонны Литта был создан за 13 столетий до Леонардо
											Был ли Леонардо первым в изображении Мадонны, кормящей грудью? На самом деле подобный образ встречается ещё на раннехристианских фресках. В Римских катакомбах.

											До официального признания христианства верующие вынуждены были скрывать свою религию. Были вырыты подземные помещения. В них хоронили христианских мучеников и первых Римских Пап. Там же проходили богослужения. А стены подземелья покрывались фресками на библейские сюжеты.

											Нет сомнений, что Леонардо был в этих катакомбах. Их вновь открыли при его жизни.
											
											Дева Мария на одной из стен катакомб очень похожа на Мадонну Литту. Много совпадений. То, как мать держит ребёнка. Как ребёнок сосет грудь и смотрит в сторону зрителей. Даже наклон головы Мадонны такой же.

											А рядом стоит святой Иоанн Креститель и указывает пальцем на звезду. Его жест похож на жест со знаменитой картины Леонардо “Иоанн Креститель”. Если обе картины поставить рядом, то как раз получается роспись из Римских катакомб.

											https://i0.wp.com/arts-dnevnik.ru/wp-content/uploads/2017/03/IMG_2939.jpg?w=732&ssl=1
											
											https://i1.wp.com/arts-dnevnik.ru/wp-content/uploads/2017/03/IMG_2935.jpg?fit=640%2C855&ssl=1
											https://i0.wp.com/arts-dnevnik.ru/wp-content/uploads/2017/03/IMG_2926.jpg?fit=602%2C768&ssl=1


										Разорванные стежки на груди Мадонны, как символ милосердия
											Самая необычная деталь картины. На которую редко кто обращает внимание. На платье Мадонны – два выреза для кормления грудью. Они были аккуратно зашиты. Что видно по разрезу на левой груди.

											Однако стежки на правой груди разорваны. Что бы это значило? Не может же мать каждый раз после кормления зашивать вырезы. А перед кормлением их разрывать. Напрашивается только один вывод.

											Мадонна планировала отлучить ребёнка от груди. Поэтому вырезы за ненадобностью были зашиты. Однако она не устояла перед плачем ребёнка. Который просил маминого молока. В спешке стежки были разорваны. И дитя припало к груди.

											Зачем же Леонардо добавляет такую деталь? Почему бы не изобразить обычный процесс кормления. Без предшествующей маленькой драмы?

											Примерно с 1300 года знатные дамы прекратили кормить детей грудью. Нанимая кормилиц. А кто победнее обходился коровьим молоком. Так как в моду вошли “неиспользованные”, упругие груди.

											Поэтому не случайно в 14 веке старшие современники Леонардо начали изображать образ Мадонны Млекопитательницы. Сами вскормленные в лучшем случае молоком кормилицы, они идеализировали образ кормящей родной матери.

											Леонардо скорее всего мать кормила грудью. Ведь она была девушкой из низшего сословия, крестьянкой.

											Но он пережил другую травму. В 3 года он был разлучен с матерью. Знатный отец пожелал видеть своего незаконнорождённого сына рядом с собой.

											Несомненно, эта детская травма повлияла на Леонардо. Поэтому он с таким трепетом изображает образ матери. Матери милосердной и любящей.

											
										Щеглёнок. Иллюзия улыбки. Отсутствие нимбов.
										
											Мадонна предстает в традиционных для Богоматери одеждах: красном платье и синей накидке
											
											Младенец левой рукой сжимает щеглёнка, символ будущих испытаний Спасителя
												The goldfinch is fond of eating thistles and thorns, and since all thorny plants have been accepted as an allusion to Christ’s crown of thorns, the goldfinch has become an accepted symbol of the Passion of Christ. In this sense, it frequently appears with the Christ Child, showing the close connection between the Incarnation and the Passion.

											Вам кажется, что Мадонна улыбается? На самом деле нет. Это иллюзия за счёт тени в уголке губ.

											А ещё обратите внимание, что над Мадонной и младенцем нет нимбов. Если заказчики не настаивали на их изображении, то Леонардо предпочитал писать святых без них. Он был гуманистом. Возвеличивающим человека. И в святых ему также была интересна больше их человеческая, нежели божественная сторона.

									
									
									
								Мадонна Бенуа aka Мадонна с цветком
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29908
									
										ранняя картина Леонардо да Винчи, предположительно оставшаяся незавершённой. В 1914 году она была приобретена Императорским Эрмитажем у Марии Александровны, жены придворного архитектора Леонтия Николаевича Бенуа

										Мадонна с цветком — одна из первых работ молодого Леонардо. В галерее Уффици во Флоренции хранится рисунок со следующей записью: «	…бря 1478 года начал две Девы Марии	». Считается, что одной из них является «Мадонна Бенуа», а второй «Мадонна с гвоздикой» из Мюнхена.

										Вполне вероятно, что обе картины были первыми работами Леонардо как самостоятельного живописца. На тот момент ему было всего 26 лет. «Мадонна» работы Леонардо была широко известна художникам того времени. И не только итальянские мастера использовали в своих работах приёмы молодого да Винчи, но и живописцы из Нидерландов. Считается, что не менее десятка работ выполнено под его влиянием. Однако затем её следы затерялись, и в течение столетий картина Леонардо считалась потерянной.


										История картины
											Своё прозвание картина, следы которой терялись до XIX века, получила по последним владельцам — российской художественной династии Бенуа. В 1914 году она была приобретена Императорским Эрмитажем у жены придворного архитектора Леонтия Николаевича Бенуа — Марии Александровны (1858—1938), в девичестве Сапожниковой. К ней картина перешла по наследству от её отца, купца-миллионера и мецената А. А. Сапожникова. В семье ходило предание, будто картина была куплена у бродячих итальянских музыкантов в Астрахани, где Сапожниковы имели крупный рыбный промысел. Других сведений о судьбе картины в начале XX века не имелось.

											Лишь в 1974 году были обнародованы документальные данные о том, когда и при каких обстоятельствах «Мадонна с цветком» попала к Сапожниковым. В Государственном архиве Астраханской области был обнаружен «Реестр картинам г-на Александра Петровича Сапожникова, составленный в 1827 году». В описи за первым номером числится «Божья Матерь, держащая предвечного Младенца на левой руке… Вверху с овалом. Мастер Леонардо да Винчи… Из коллекции генерала Корсакова». Таким образом, выяснилось, что картина поступила из коллекции коллекционера и сенатора Алексея Ивановича Корсакова.
											
											Так выяснилось, что картина ранее принадлежала забытому ныне коллекционеру Алексею Корсакову (1751-1821), генералу от артиллерии, сенатору, знатоку и ценителю искусства. Свою коллекцию, которая считалась лучшей в Петербурге, он собирал более 30 лет. После смерти сенатора его коллекцию, в которой были шедевры Рафаэля, Рени, Тициана, Пармиджанино, Рубенса, ван Дейка, Тенирса, Рембрандта, Пуссена, Дюрера, Мурильо, выставили на аукцион в 1824 году. Императорский Эрмитаж тогда приобрел несколько работ, но скромную «Божью Матерь» за 1400 рублей купил астраханский купец А. П. Сапожников. Поскольку доска, на которой была написана картина, находилась в плачевном состоянии, реставратор Евграф Короткий в том же году мастерски перевел «Мадонну» с доски на холст. 

											В 1912 году Бенуа решили продать «Мадонну с цветком» и с этой целью вывезли её в Европу для проведения экспертизы, где лондонский антиквар Джозеф Дювин оценил её в 500 тыс. франков. Атрибуцию полотна Леонардо неохотно подтвердил крупнейший авторитет того времени — Бернард Беренсон. В Британском музее среди набросков, сделанных Леонардо, были найдены два листа, на которых изображена вся композиция этого произведения. Очень близок к готовой картине и рисунок, хранящийся в Лувре. 

											Общественность хотела, чтобы картина осталась в России. М. А. Бенуа желала того же, а потому уступила «Мадонну» за 150 тыс. рублей Эрмитажу. Сумма уплачивалась частями, и последние платежи были совершены уже после Октябрьской революции.
											
											 Правда, после революции, в тяжелые 1920–30-е годы, правительство СССР чуть не продало ее министру финансов США, страстному коллекционеру Эндрю Меллону. Искусствоведам, выступавшим против этой продажи, повезло: сделка сорвалась.

											
										Крестоцвет в руке Мадонны
											Одну из первых самостоятельных работ молодого живописца отличает новизна трактовки сюжета, решенного как жизненная сцена, где молодая мать, одетая в костюм современниц Леонардо и причесанная по моде тех лет, играя с сыном, протягивает ему цветок крестоцвета. Традиционный символ распятия воспринимается как невинная игрушка, к которой по-детски неловко тянется младенец Иисус, вызывая улыбку юной мадонны, любующейся первыми попытками сына освоить мир». Для зрителей это не величественная и строгая Богоматерь, а очень юная и нежная мать, играющая со своим малышом
																		




								
								







					!!!
					Room 217
						Giorgione is one of the most mysterious painters of the Renaissance, as only a few paintings exist that are known for certain to be his work. A portrait of idealised beauty, Judith is said to represent the inseparability of life and death
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H217
							
							
							
Джорджоне
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 9 апреля 2019; проверки требует 1 правка.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Джорджоне
итал. Giorgione
Автопортрет, 1508—1509
Автопортрет, 1508—1509
Дата рождения	1477/1478
Место рождения	Кастельфранко-Венето
Дата смерти	1510
Место смерти	Венеция
Страна	
Flag of Most Serene Republic of Venice.svg Венецианская республика
Учёба	Джованни Беллини
Стиль	Венецианская школа живописи
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Джорджо Барбарелли да Кастельфранко, более известный как Джорджоне (итал. Giorgio Barbarelli da Castelfranco, Giorgione; 1477/1478—1510) — итальянский художник, представитель венецианской школы живописи; один из величайших мастеров Высокого Возрождения.


Содержание
1	Биография
2	Творчество
3	Галерея
4	Примечания
5	Библиография
Биография
Джорджоне родился в небольшом городке Кастельфранко-Венето недалеко от Венеции. В 1493 перебрался в Венецию и стал учеником Джованни Беллини. В 1497 появилась его первая самостоятельная работа — «Христос, Несущий Крест». Согласно Вазари, в апреле 1500 встречался с Леонардо да Винчи. В 1504 исполнил в родном городе Кастельфранко заказанный ему алтарный образ «Мадонна Кастельфранко», предназначенный для семейной часовни Святого Георгия в местном соборе, чтобы увековечить память Маттео Костанцо. По распоряжению Сената республики в 1507—1508 привлекался к фресковым росписям Немецкого подворья (сохранился фрагмент с изображением женской фигуры), работы были завершены, как об этом свидетельствует официальный документ, 14 декабря 1508. Умер в октябре-ноябре 1510 года от чумы.

Творчество

«Юдифь»
Уже в ранних произведениях, выполненных до 1505 («Поклонение пастухов», Национальная галерея искусства, Вашингтон; «Мадонна со св. Франциском и Либералием», собор в Кастельфранко; «Юдифь»), проявляется главная особенность искусства Джорджоне — поэтическое представление о богатстве таящихся в мире и человеке жизненных сил, присутствие которых раскрывается не в действии, а в состоянии всеобщей молчаливой одухотворённости[1].

«Мадонна Кастельфранко» — это самая большая по размеру (200 х 152 см) и единственная работа Джорджоне, написанная им для церкви.

Уже в ранних работах видно, что Джорджоне большое внимание уделял пейзажу, который не просто являлся фоном для фигур на переднем плане, а играл важную роль в передаче глубины пространства и создании впечатления от картины. В «Читающей Мадонне» пейзаж содержит легко узнаваемые здания Венеции.

Ощущение скрытого дыхания жизни в природе и людях, органичность воссоздания натуры соединяются в зрелых произведениях Джорджоне 1506—1510-х гг. с благородной идеализацией, утончённостью эмоциональной атмосферы, а также со сложным, ассоциативным характером идейно-сюжетного замысла, что придаёт его работам черты недосказанности («Буря», Галерея Академии, Венеция; «Три философа», Художественно-исторический музей, Вена). Общая направленность творчества Джорджоне определила интимно-лирическую эмоциональную окраску выполненных им портретов [портрет юноши, Картинная галерея, Берлин-Далем; женский портрет (так называемая «Лаура»), Художественно-исторический музей, Вена; портрет А. Броккардо, Музей изобразительных искусств, Будапешт], а также его интерес к самостоятельной выразительности природы, подготовивший формирование нового живописного жанра — пейзажа[1].

На портрете «Лаура», на тыльной стороне холста имеется полустёршаяся надпись: «День 1 июня 1506 года исполнено рукой мастера Джорджоне из Кастельфранко, коллеги мастера Винченцо Катена по заказу мессира Джакомо».


В поздних произведениях Джорджоне («Сельский концерт», Лувр, Париж) полностью определилась главная тема творчества художника — гармоничное единство человека и природы. Её воплощению служат открытия Джорджоне в области художественного языка, сыгравшие важную роль в развитии европейской масляной живописи. Сохраняя ясность объёма, чистоту и мелодическую выразительность контуров, Джорджоне с помощью мягкой прозрачной светотени добился органического слияния человеческой фигуры с пейзажем и достиг невиданной ранее живописной цельности картины. Он придал полнокровную теплоту и свежесть звучанию главных цветовых пятен, сочетая их с множеством красочных нюансов, взаимосвязанных с градациями освещения и тяготеющих к тональному единству. Творческая концепция Джорджоне своеобразно преломила современные ему натурфилософские идеи, оказавшие влияние на формирование венецианского гуманизма, и отразила свойственную Возрождению влюблённость в красоту человека и земного бытия[1].

Некоторые незаконченные произведения Джорджоне были дописаны после его смерти Тицианом.

Художественно наследие Джорджоне оказало большое влияние на многих итальянских художников (Тициан, Себастьяно дель Пьомбо, Пальма Старший, Лоренцо Лотто, Порденоне и многие другие), что, в частности, породило проблемы атрибуции его картин.							
							
							
							
							Джорджоне
								Юдифь
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/32196
									
									
Юдифь (картина Джорджоне)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Юдифь (значения).
Giorgione - Judith - Eremitage.jpg
Джорджоне
Юдифь. ок. 1504
Giuditta
Холст (переведена с доски), масло. 144 × 68 см
Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
(инв. ГЭ-95)
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
«Юдифь» (итал. Giuditta) — единственная находящаяся в России картина, единодушно атрибутируемая Джорджоне. Хранится в Государственном Эрмитаже, куда поступила из парижского собрания Антуана Кроза, барона Тьера, в 1772 году.


Содержание
1	Провенанс
2	Сюжет
3	Художественные особенности
4	Реставрация
5	Примечания
6	Литература
7	Ссылки
Провенанс
Коллекция Кроза, умершего в 1770 году, была создана дядей барона Тьера, банкиром Пьером Кроза. Переговоры российского правительства по поводу приобретения собрания с наследниками Кроза проходили по инициативе посланника Д. А. Голицына и при участии Дидро[1]. Свидетельств о работе Джорджоне над «Юдифью» не сохранилось, свои произведения художник не подписывал, поэтому полотно атрибутируется ему исключительно по стилистическим соображениям, «имеющим в своей основе критерий качества» (П. П. Муратов)[2]. Как можно прочитать в Британской энциклопедии, «Юдифь» воплощает тот же идеал безмятежной красоты, что и «Спящая Венера». Несмотря на чинимое ею насилие, ветхозаветная героиня трактована скорее как античная богиня, чем как мститель от лица угнетённого народа[3]. В старину «Юдифь» считалась работой Рафаэля[4].

Впервые каталог коллекции Кроза[5] был издан в Париже в 1729 году с текстом Марьетта. Гравюра в зеркальном отображении с картины «Юдифь», выполненная Туанетт (Антуаннетт) Ларше (фр. Antoinette Larcher, род. 1695), была размещена в первом томе каталога. Судя по ней, картина была несколько шире. Комментарий Марьетта — первое письменное упоминание «Юдифи». По его сообщению, картина в собрание Кроза поступила от М. Фореста, который, в свою очередь, приобрёл её у коллекционера Бертена. Так как Бертен умер в 1711 году, вероятно, что «Юдифь» появилась в коллекции Кроза уже в начале восемнадцатого века. В каталоге также упоминается, что помимо гравюры Ларше существовала гравюра анонимного художника, подписанная инициалами L. Sa. Этой гравюре почти полностью соответствует современный облик картины. Гравюра была создана во второй половине XVII века в Амстердам, то есть задолго до Т. Ларше, и опубликована Абрахамом Блутелингом (ум. 1676). Кроме того, известен рисунок из коллекции профессора Ван Регтерен Альтена (Амстердам), исполненный бистром и очень точно следующий оригиналу. Он подписан: «J. De Bisschop Fecit Na Raphael» (Я. де Бисхоп рисовал по Рафаэлю). Датский художник Ян де Бисхоп (Jan De Bisschop, 1628—1671) во время своего путешествия по Италии в 1650-е годы делал зарисовки с картин итальянских художников. Эти источники дают представление о состоянии картины в конце XVII — начале XVIII века, до того, как она вошла в собрание Кроза.

Сюжет
Одно из многочисленных произведений изобразительного искусства на тему истории Юдифи и Олоферна. Согласно книге «Иудифь», полководец Олоферн, командующий армией Навуходоносора, выполняя его повеление «свершить … отмщение всей земле», прошёл Месопотамию, разрушил все её города, выжег все посевы и перебил мужчин. Олоферн осадил небольшой город Ветилую, где жила молодая вдова Юдифь. Женщина пробралась в лагерь ассирийцев и соблазнила Олоферна. Когда полководец заснул, Юдифь отсекла ему голову. «Потому что красота её пленила душу его, — меч прошел по шее его!»[6] Войско, оставшееся без руководителя, не смогло противостоять жителям Ветилуи и было рассеяно. Юдифь в качестве трофея получила шатёр Олоферна и всю его утварь и вступила в Ветилую как триумфатор.


Античная «Венера Урания», на которую мог ориентироваться Джорджоне
Выбрав момент, когда убийство уже было совершено, Джорджоне, в отличие от многих художников, обращавшихся к этому библейскому сюжету, создал удивительно умиротворённую[6] картину. Юдифь, держа в правой руке меч, опирается на невысокий парапет. Её левая нога покоится на голове Олоферна. За спиной Юдифи развёртывается гармоничный пейзаж.

Художественные особенности
Интересно почти полное пропадание цвета предметов в сильных светах — явление достаточно редкое для живописи той эпохи. Джорджоне, играя на контрасте холодных светов и тёплых теней, сближает разноокрашенные предметы (тело Юдифи и её платье, написанное мареной), свет, как и контур всей фигуры, словно льётся «объединяющий, нивелирующий предметы и цвета». Возможно, что эффект был усилен естественным выцветанием со временем красок[7].

Реставрация
Картина была написана на створке для шкафа (в конце XV — начале XVI века в Италии было принято украшать подобным образом мебель) Во Франции на рубеже XVII — XVIII веков с картины был удалён тёмный лак, прописана выцветшая живопись, по бокам доски были добавлены деревянные приставки (каждая по 12 см). В каталоге картин Кроза (1755) размер «Юдифи» был указан уже с надставками — 144 х 86 см.[8] с изображением ещё одного дерева справа и пейзажа слева[4].

Контуры трав и камней, из которых сложена стена, были обведены золотом. В конце XVIII — начале XIX века в Эрмитаже картину покрыли тонированным жёлтым лаком, чтобы придать ей так называемый «галерейный» тон. Кроме того, этой операцией пытались скрыть ранние неудачные реставрации. Подлинная авторская живопись, скрытая наслоениями, потеряла объемность, эффекты световоздушной среды.

В 1807 году картину предполагалось перевести с дерева на холст. Реставратор Перонар, которому поручено было провести операцию, обнаружил, что картина была надставлена. Он получил распоряжение убрать надставки, однако в каталоге Ф. Лабенского (1838) размер «Юдифи» был указан снова с ними. Дополнения к доске-основе были удалены в период между 1838 и 1863 годами — в каталоге 1863 года картина указана уже с современными размерами. Её перевод на холст произвёл в 1893 году реставратор Эрмитажа А. Сидоров[9]. По бокам полотна, согласно гравюре XVII века с картины, были добавлены приставки в 1,5-2 см с живописью на тон светлее.

В 1967 году была начата предварительная подготовка к серьёзной реставрации «Юдифи» — предварительные исследования живописного слоя подтверждали её срочность. На первом этапе изучались старинные гравюры, сделанные с картины в разные годы. Нидерландские гравюра и рисунок XVII века показали, как выглядела картина до внесённых в неё изменений.

Были сделаны многочисленные снимки картины в отраженной ультрафиолетовой люминесценции, инфракрасных лучах, выполнены макрофотографии и рентгенограммы, проведены исследования под бинокулярным микроскопом. В некоторых местах полотна рука Джорджоне была закрыта шестью слоями мастиковок и прописок, каждый слой был отделён лаком. В ходе исследований было установлено, что авторская живопись сохранилась достаточно хорошо, поэтому можно было снять слои лака и реставрационные прописки, чтобы раскрыть её. К декабрю 1967 года всё было готово для проведения работ по расчистке от поздних наслоений, однако, едва начатые, они были остановлены по требованию ряда известных художников, опасавшихся, что реставрация нанесёт произведению Джорджоне непоправимый ущерб.

Собственно реставрация началась в 1969 году. Работу вела реставратор высшей квалификации А. М. Малова. Общее руководство осуществлял руководитель мастерской реставрации станковой живописи А. В. Брянцев и эксперты из Москвы и Ленинграда[4]. Картина была расчищена от жёлтого лака, нескольких слоёв поздних записей поэтапно. Лак удалялся ватно-марлевым тампоном, смоченным в специальном составе, прописка — скальпелем под микроскопом. В день открывалось от 2 до 6 квадратных сантиметров картины. Для сохранения авторской живописи на ней оставлялся тонкий слой старого лака. Неожиданностью оказался подлинный колорит картины, скрытый под жёлтым лаком. После реставрации открылись городская башня и холмы на дальнем плане, ажурная листва дерева за спиной Юдифи, травы, цветы и камни площадки, выписанные Джорджоне с величайшей точностью. Были обнаружены отпечатки пальцев художника на небе справа, на стене и платье. Реставрация картины закончилась в 1971 году.

									
									
									
									
					!!!
					Room 221
						the work of Titian, the best representative of the Venetian school during the 16th century, is featured here: Danaya and St Sebastian are widely accepted as two of his masterpieces
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H221

							Тициан
								Даная
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/32194
									
									
									
Тициан
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Тициан (значения).
Тициан
итал. Tiziano Vecellio
Автопортрет, около 1567
Автопортрет, около 1567
Имя при рождении	Тициан Вечеллио
Дата рождения	1488/1490
Место рождения	Пьеве-ди-Кадоре, Беллуно
Дата смерти	27 августа 1576
Место смерти	Венеция
Страна	
Flag of Most Serene Republic of Venice.svg Венецианская республика
Жанр	историческая живопись
портрет
Награды	Ordo Militia Aurata or Ordine dello Speron d'Oro o Milizia Aurata.png
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Тициа́н Вече́ллио (итал. Tiziano Vecellio, 1488/1490, Пьеве-ди-Кадоре — 27 августа 1576, Венеция) — итальянский живописец, крупнейший представитель венецианской школы эпохи Высокого и Позднего Возрождения. Имя Тициана стоит в одном ряду с такими художниками Возрождения, как Микеланджело, Леонардо да Винчи и Рафаэль. Тициан писал картины на библейские и мифологические сюжеты, прославился он и как портретист. Ему делали заказы короли и римские папы, кардиналы, герцоги и князья. Тициану не было и тридцати лет, когда его признали лучшим живописцем Венеции.

По месту рождения (Пьеве-ди-Кадоре в провинции Беллуно, Венецианская республика) его иногда называют да Кадоре; известен также как Тициан Божественный.


Содержание
1	Биография и творчество
1.1	Молодые годы
1.2	Выработка своего стиля
1.3	Зрелость
1.4	Поздний период
2	Галерея
3	Память
3.1	В художественной литературе
4	См. также
5	Примечания
6	Литература
7	Ссылки
Биография и творчество
Тициан родился в семье Грегорио Вечеллио, государственного и военного деятеля. Точная дата его рождения неизвестна. Когда Тициан уже был в пожилом возрасте, он указал в своём письме к Филиппу II, что родился в 1474 году, но это маловероятно[1]. Писатели-современники, жившие во времена уже пожилого Тициана, дают данные года рождения, варьирующиеся между 1473 и 1482 годами[2]. Большинство современных исследователей считают, что наиболее вероятной датой рождения Тициана является 1490 год. Нью-Йоркский музей Метрополитен и Исследовательский институт Гетти придерживается даты 1488 года[3].

Молодые годы

«Любовь земная и Любовь небесная» (1514)
В возрасте 10 или 12 лет Тициан приехал в Венецию. Он работал в мастерской Себастьяно Цуккато, потом в мастерской Джентиле Беллини, затем у Джованни Беллини. Он знакомится с Лоренцо Лотто и другими художниками, представителями венецианской школы живописи. Но самые тесные отношения у него завязываются с Джорджоне. Первыми работами Тициана, выполнявшимися совместно с Джорджоне, были фрески в Фондако-деи-Тедески, от которых сохранились лишь фрагменты.

К ранним работам Тициана относятся: портрет Джероламо Барбариго (1509), впоследствии вдохновивший Рембрандта на «Автопортрет», и «Мадонна с младенцем и святыми Антонием Падуанским и Роком» (около 1511). Эти святые, как полагали современники Тициана, могут защитить от чумы, свирепствовавшей в это время в Венеции и унёсшей жизнь Джорджоне в 1510 году.

Стиль Тициана в это время очень похож на стиль Джорджоне, он дописывает за него те картины, которые остались незавершёнными. В 1511 году он отправляется на несколько месяцев в Падую, где в Скуола дель Санто пишет фрески о чудесах святого Антония Падуанского.

Тициан пишет много мадонн и женских портретов. «Его образы в этот период спокойны и радостны, отмечены жизненным полнокровием, яркостью чувств, печатью внутренней просветлённости. Мажорный колорит построен на созвучии глубоких, чистых красок».[4] Наиболее известными картинами этого периода являются «Цыганская мадонна» (около 1511), а также «Любовь земная и Любовь небесная» (1514) — картина, написанная по заказу Николо Аурелио, члена Совета десяти, и «Женщина с зеркалом» (около 1514).

В 1516 для Альфонсо д’Эсте он пишет «Динарий кесаря».

Выработка своего стиля

«Мадонна Пезаро» (1526)
После смерти Джорджоне и отъезда Себастьяно дель Пьомбо в Рим, в Венеции не осталось художников, способных соревноваться с Тицианом. После смерти Джованни Беллини в 1517 году Тициану присвоен титул первого художника Венецианской республики.

Внимательно изучая работы Рафаэля и Микеланджело, Тициан постепенно вырабатывает свой стиль. «В этот период художник отдавал предпочтение монументальным композициям, исполненным пафоса и динамики. Он создавал образы, проникнутые яркими жизненными силами, строил композиции картин по диагонали, пронизывая их стремительным движением, пользовался интенсивными контрастами синих и красных цветовых пятен».[4] Он создает эпические полотна на религиозные и мифологические темы. Характерными творениями являются:

«Вознесение Богоматери» (1516—1518);
«Мадонна и Младенец со святыми Франциском и Блэзом, а также с молящимся Альвизе Гоцци» (1520);
«Вакх и Ариадна», где видно влияние Рафаэля.
«Андреане» (около 1523—1524) написаны под влиянием Микеланджело.
В портретах Тициан старается выразить максимально точно характер портретируемого — «Мужчина с перчаткой» (1523), «Портрет Томмазо Мости» (предположительно 1520).

В «Мадонне Пезаро» (1526) уже виден собственный стиль Тициана.

В 1525 году Тициан женится на Чечилии Сольдано, к тому времени матери двух его сыновей, однако в 1530 она умирает во время родов второй дочери Тициана, Лавинии.

Зрелость

«Конный портрет императора Карла V» (1548)
Тициан пользуется покровительством Федерико Гонзага, герцога Мантуи. В 1533 году император присвоил Тициану дворянское звание графа Палатинского.

В 1534 у Тициана умирает отец.

Конец 1530-х—1540-е гг. — время расцвета портретного искусства Тициана. С удивительной прозорливостью изображал художник современников, запечатлевая самые различные, порой противоречивые черты их характеров: уверенность в себе, гордость и достоинство, подозрительность, лицемерие, лживость и т. д. Наряду с одиночными он создавал и групповые портреты, беспощадно вскрывая скрытую сущность взаимоотношений изображенных, драматизм ситуации. С редким искусством Тициан находил для каждого портрета наилучшее композиционное решение, выбирал характерные для модели позу, выражение лица, движение, жест. С 1530-х гг. в каждой картине Тициан находил неповторимо индивидуальное колористическое решение. Колорит складывался из тончайших тональных оттенков, причём тщательно дифференцировались ведущие и подчинённые краски, слагающиеся из еле уловимых нюансов. Этот развитый колоризм Тициан в немалой степени определяет глубочайший психологизм и эмоциональность тициановских портретов. Колористический строй произведения художник выбирал с таким расчётом, чтобы эмоциональное звучание цвета отвечало главным чертам характера человека.[4] К лучшим портретам этого периода относятся:

«Портрет Федерико Гонзага» (1529),
«Портрет Карла V с собакой» (1533),
«Портрет графа Антонио ди Порчиа» (1535),
«Портрет архитектора Джулио Романо» (около 1536),
«Красавица» (1536—1537),
«Кларисса Строцци» (около 1542),
«Рануччио Фарнезе» (1542),
«Портрет Пьетро Аретино» (1545).
Он создаёт замечательные женские образы в «Кающейся Магдалине» (около 1533), «Венере Урбинской» (до 1538).


«Кающаяся Мария Магдалина» (1560-е)
Библейским сюжетам посвящены работы «Введение Марии во храм» (1534—1538), «Благовещение» и «Ужин в Эммаусе» (обе — середина 1530-х).

В 1545 году Тициан едет в Рим писать портреты папы Павла III, там он встречается с Микеланджело.

Для создания портретов в 1548 он едет в Германию по приглашению императора Карла V, где пользуется большим почётом и уважением. Легенда повествует о том, что когда однажды художник уронил кисть, Карл V поднял её и сказал: «Услужить Тициану почётно даже императору».

В 40-е годы Тициан создаёт монументальные полотна: «Коронование терновым венцом» (1542), «Се человек» (1543), несколько вариантов «Данаи».

Художник достигает вершин своего мастерства. С помощью композиционных и колористических решений Тициан способен передать на полотне самый сложный характер, движение души, трагизм ситуации, воспеть волю к жизни или красоту человеческого тела. Он создаёт такие шедевры, как:

«Глория» (1551—1554),
«Венера и Адонис» (1554),
«Портрет мужчины в военном костюме» (1550-е),
«Девушка с веером» (около 1556),
«Диана и Актеон» (1556—1559),
«Похищение Европы» (1559—1562),
«Венера перед зеркалом» (около 1555),
«Аллегория благоразумия» (середина 1560-х),
«Кающаяся Мария Магдалина» (1560-е).
К этому периоду относится и самый знаменитый автопортрет, на котором художник изобразил себя с кистью в руке.

Поздний период

«Тарквиний и Лукреция» (1569—1571)
«Отличительное свойство поздних работ Тициана — их тончайший красочный хроматизм. Мастер строит колористическую гамму, подчинённую приглушённому золотистому тону, на неуловимых оттенках коричневого, сине-стального, розово-красного, блёкло-зелёного. Поздние картины Тициана переливаются множеством полутонов, приобретающих воздушность. Манера письма художника обретает исключительную свободу. И композиция, и форма, и свет строятся с помощью красочной лепки. К концу жизни Тициан выработал новую технику живописи. Он накладывал краски на холст и кистью, и шпателем, и пальцами. Прозрачные лессировки в его поздних картинах не скрывают подмалёвка, обнажая местами зернистую фактуру холста. Из сочетания многообразных по форме свободных мазков, как бы обнажающих творческий процесс художника, рождаются образы, исполненные трепетной жизненности и драматизма».[4]

К последним шедеврам относятся:

«Положение во гроб» (1559),
«Благовещение» (около 1564—1566),
«Венера, завязывающая глаза Купидону» (около 1560—1565),
«Несение креста» (1560-е),
«Тарквиний и Лукреция» (1569—1571),
«Св. Себастьян» (около 1570),
«Коронование терновым венцом» (около 1572—1576),
«Пьета» (1575—1576).
В 1575 году в Венеции начинается эпидемия чумы. Тициан, заразившись от своего сына, умирает 27 августа 1576 года. Его нашли на полу мёртвым, с кистью в руке.

Вопреки законам, предписывавшим сжигать тела умерших от чумы, Тициан был похоронен в венецианском соборе Санта-Мария Глориоза деи Фрари.

На могиле живописца высечены слова:

«Здесь лежит великий Тициан Вечелли —
соперник Зевсов и Апеллесов»








20 интересных фактов о Тициане
От Wanderings.Online4253
 Тициан Tizian_-_Danae_receiving_the_Golden_Rain_-_Prado

 
“Королем живописцев и живописцем королей” называли Тициана (1488/1490—1576) еще при жизни. Один из четырех титанов Возрождения, он родился более 500! лет назад, примерно в 1477 году и прожил почти девяноста лет – невероятный срок для того времени, когда средняя продолжительность жизни была всего 35 лет. Всю сознательную жизнь мастер творил шедевры, потому его наследие столь обширно.

"Кающаяся Мария Магдалена" Тициан. Около 1565. Эрмитаж (Санкт-Петербург)
“Кающаяся Мария Магдалена” Тициан. Около 1565. Эрмитаж (Санкт-Петербург)
Современник Тициана, Джорджо Вазари, писал, что «не было такого именитого человека и знатной дамы, которых бы не коснулась его кисть. И в этом смысле не было, нет и не будет ему равных среди художников». Их было много, знатных особ, а Тициан был один. В XVI веке считалось, что быть запечатленным кистью Тициана – значит стать бессмертным. Так и вышло.

«Аллегория благоразумия» (середина 1560-х) Тициан
«Аллегория благоразумия» (середина 1560-х) Тициан. Тициан изобразил не только себя, но и сына с племянником. Их портреты представляют одно целое с головами трех животных: царственного льва, верной собаки и одинокого волка. В символике этот зверь с тремя головами как раз и обозначал Благоразумие. В его составе было три значимых вещи: память, знание и опыт. Лондонская национальная галерея
Ему делали заказы европейские короли, римские папы, герцоги, кардиналы, князья. Тициану не было и тридцати лет, когда его признали лучшим среди художников Венеции!

Тициан родился в семье видного политического деятеля недалеко от Венеции. Точная дата рождения неизвестна. Отец, разглядев талант сына, отправил его учиться мозаичному искусству и живописи в Венецию
Художник стал основателем и мастером психологического портрета, отражая не просто внешность заказчика, а его характер и душу
Портрет молодой женщины Тициан около 1536 Эрмитаж
“Портрет молодой женщины” Тициан. Около 1536 года. Эрмитаж (Санкт-Петербург)
Тициан заработал славу мастера цвета, добиваясь на своих полотнах огромного количества оттенков, полутонов и переходных зон. Именно это стало одним из секретов его мастерства
Заказать ему свой портрет старались многие влиятельные деятели того времени, включая кардиналов, пап и монархов
Художник разработал новый способ и манеру письма, накладывая масляные краски на холст кистью, шпателем или просто пальцем. Прежде картины не писали на холсте. До него традиционно писали фрески или картины на досках, подобно русским иконам, однако в Венеции был влажный климат и фрески, живопись на досках не были долговечны. Новаторство Тициана мы видим повсеместно – вот уже более 500 лет основным методом живописи является холст и масляные краски
"Мадонна с младенцем в нише" Тициан. ГМИИ имени Пушкина (Москва)
“Мадонна с младенцем в нише” Тициан. ГМИИ имени Пушкина (Москва)
Испанский и французский короли приглашали Тициана к себе, поселиться при дворе, но художник, выполнив заказы, всегда возвращался в родную Венецию
Когда Тициан писал портрет императора Священной Римской империи Карла V, он случайно уронил кисть, и император не погнушался встать и подать её художнику, сказал: «Услужить Тициану почётно даже императору»
Император Карл V окружил любимого художника почётом и уважением и не раз говорил: «Я могу создать герцога, но где я возьму второго Тициана»
Тициан не любил изображать худых женщин, он любил статность и дородную красоту. Его красавицы зачастую носят рыже-золотистые волосы
"Автопортрет" 1567 год. Музей Прадо (Мадрид)
“Автопортрет” 1567 год. Музей Прадо (Мадрид)
Искусствоведы отмечают, что поздний Тициан отличался какой-то незаконченностью, чуть ли ни небрежностью. Однажды ему заказали картину «Благовещение». Выполнив работу, живописец подписал ее словами по-латыни: «Тициан сделал». Однако заказчикам показалось, что картина не закончена, и они потребовали «довести ее до ума». Гордый венецианец дописал еще одно слово в подписи, вследствие чего на картине появилась фраза: «Тициан сделал, сделал». В оригинале на латыни это выглядело так: «Titianus fecit fecit»
Тициан практически не болел и до последних дней он не прекращал работать. Художник скончался от чумы в Венеции, заразившись от своего сына
Его последним произведением стало “Оплакивание Христа”, который Тициан писал для собственного надгробия, чувствуя близость смерти
Санта-Мария Глориоза деи Фрари, где похоронен Тициан
Санта-Мария Глориоза деи Фрари (Венеция), где похоронен Тициан
Прожив почти 90 лет, художник до конца сохранил ясность ума, остроту зрения и твердость руки. В день смерти (в это время в Венеции свирепствовала чума) он завершил картину «Оплакивание Христа», подписав ее твердой рукой «Тициан сделал». Рассказывают, что в этот день он велел накрыть стол для множества персон, но он был один. Он как бы прощался с тенями своих учителей и друзей, которых уже давно не было на свете: Джованни Беллини и Джорджоне, Микеланджело и Рафаэлем, императором Карлом V. Он простился с ними, но сам к последней трапезе приступить не успел. Его так и нашли лежащим на полу с кистью в руке
Вопреки законам, предписывавшим сжигать тела умерших от чумы, Тициан был похоронен в венецианском соборе Санта-Мария Глориоза деи Фрари (в переводе на русский: Святой Марии Словущей или Успения Девы Марии). На могиле живописца расположен грандиозный памятник и высечены слова: «Здесь лежит великий Тициан Вечелли —соперник Зевсов и Апеллесов»
Памятник Тициану в церкви Венеции
Памятник Тициану в церкви Санта-Мария Глориоза деи Фрари (Венеции)
В церкви, где похоронен Тициан находится величайший его шедевр: алтарный образ «Успение Богородицы (Assunta)». Сам Тициан хотел, чтобы над его могилой висела его собственное «Оплакивание Христа» (сейчас оно находящаяся в галерее Академии (Венеция). Через 200 лет после смерти Тициана по заказу австрийского императора Фердинанда I, был создан памятник в стиле барокко из каррарского мрамора. В центре памятника расположена статуя Тициана, слева от него Природа, справа Знание. Фигуры возле колонн: слева от Тициана – Живопись и Скульптура, справа – Графика и Архитектура. Две скульптуры императоров расположены внизу: слева Фердинанд I Австрийский и справа Император Священной Римской империи Карл V. Барельефы памятника напоминают о шедеврах Тициана. За самим Тицианом его самый главный шедевр — «Успение Богородицы (Assunta)», которое находится в этом же соборе.
Гигантских размеров полотно "Вознесение Богородицы или Assunta" работы Тициана 1516-1518 Собор Санта-Мария Глориоза деи Фрари (Венеция)
Гигантских размеров полотно “Вознесение Богородицы или Assunta” работы Тициана 1516-1518 Собор Санта-Мария Глориоза деи Фрари (Венеция)
Слева от художника его «Мученичество Святого Петра», находящееся в Вероне, справа «Мученичество Святого Лаврентия», находящееся в церкви Джезуити в Венеции. Сверху справа барельеф « Встреча Марии и Елизаветы», сверху слева — «Снятие с креста». В верхней части памятника – символ Венеции – лев Святого Марка с гербом дома Габсбургов

Вознесение Девы Марии-алтарный образ где похоронен Тициан
“Вознесение Богородицы или Assunta” работы Тициана 1516-1518 в интерьере собора Санта-Мария Глориоза деи Фрари (Венеция)
Именем Тициана назван кратер на Меркурии
Один из оттенков рыжих волос назван в честь Тициана, изображавшего его на многих женских портретах
Тициановская «Венера Урбинская» вдохновила Эдуара Мане на создание его знаменитой «Олимпии»
В Эрмитаже есть целый  зал шедевров Тициана. Расположен он в здании, называемом Большой (или Старый) Эрмитаж. Зал под номером 221
В ГМИИ имени Пушкина (Москва) две картины Тициана представлены в постоянной экспозиции: зал №7 Главного здания музея на Волхонке, 1 этаж
С недавнего времени в собраниях России появилась еще одна картина Тициана. «Венера и Адонис», авторская копия кисти Тициана со знаменитой на весь мир картины на ту же тему из музея Прадо в Испании, принадлежит российскому благотворительному фонду «Классика». Эту работу великого мастера открыла главный научный сотрудник ГМИИ имени Пушкина, доктор искусствоведения Виктория Маркова.

Венеция Ренессанса: Тициан, Тинторетто, Веронезе
“Венера и Адонис” Тициана на вставке “Венеция Ренессанса: Тициан, Тинторетто, Веронезе” в ГМИИ Пушкина – лето 2017 года
Прежде она считалась картиной, написанной художником круга Тициана, и именно в таком качестве была приобретена фондом «Классика». Картина была впервые продемонстрирована российскому зрителю на выставке “Венеция Ренессанса. Тициан, Тинторетто, Веронезе” в ГМИИ имени Пушкина летом 2017 года https://wanderings.online/tri-titana-titsian-tintoretto-veroneze/









Жизнь длиною в век: Как творил, любил и умер гениальный живописец Тициан Вечеллио
Арт    
Art


Яндекс.Директ

Выгодная аренда авто по всему миру
economybookings.com
 

Купите подушку Pranamat ECO
pranamateco.ru
 

Подписаться Поделиться в Facebook Рассказать ВКонтакте
 Интересные факты о Тициане, мастере психологического портрета.

Интересные факты о Тициане, мастере психологического портрета.


Тициан Вечеллио прожил почти целое столетие в удивительную эпоху Возрождения, давшую миру величайших художников. Ведь именно в эти годы рождались, творили и умирали Леонардо да Винчи, Микеланджело, Рафаэль. А к концу этой легендарной эпохи "царствовал" один Тициан – гениальный мастер кисти, "сумевший сотворить чуть не столько же, сколько все великие итальянцы его времени, вместе взятые".


К слову, о точной дате рождения до сих пор ведутся между исследователями споры: одни заявляют, что Тициан прожил 90 лет, иные – 96. И, что касаемо причины смерти также нет единого мнения. Однако как бы то ни было, Бог отмерил ему втройне, ибо средняя продолжительность жизни по тем временам была в пределах 35 лет. Таков вот он загадочный мастер великой эпохи.

Автопортрет. Тициан Вечеллио. 

Автопортрет. Тициан Вечеллио.


Детский рисунок, предопределивший судьбу будущего гения

«По натуре Тициан был молчалив, как истинный горец», так как родился в городе-крепости Пьеве ди Кадоре в северной Италии, местности с суровым климатом и суровыми нравами. И что интересно, ни в самом роду Вечеллио, ни во всём Кадоре, городе кузнецов, ткачей и лесорубов, художников испокон веков не водилось. Горцы считали, что заниматься в жизни нужно тем, что будет тебя кормить. Поэтому мальчикам приходилось наравне со взрослыми работать в кузнечных мастерских или же на рубке леса, а девочкам собирать ягоды и травы, из которых изготавливались красители для домотканого полотна.

Вознесение Девы Марии.(1518). Автор: Тициан Вечеллио. 

Вознесение Девы Марии.(1518). Автор: Тициан Вечеллио.


По воскресным дням обязательными были посещения храма. Однажды Тициан, вернувшись из церкви под впечатлением иконописи, которой была расписана церковь, взял из домашней красильни красители и на белой стене дома изобразил облик Девы Марии, в котором без труда можно было узнать черты его матери. 
И хоть отец, военный и государственный муж, предпочел бы видеть сына нотариусом, мать все же настояла на том, чтобы отправить даровитого сына на обучение рисованию в Венецию. А чтобы не так было страшно отпускать мальчишку одного с ним отправили и его старшего брата Франческо.

Венеция - город становления и поисков уникального почерка

Искусствоведы частенько говорят, что в эпоху Возрождения Флоренция предпочитала линии, а вот Венеция — исключительно краски. Поэтому только Венеция могла дать миру лучшего колориста Тициана. 

Чудо св. Креста у моста Сан-Лоренцо в Венеции. (1500). Джентиле Беллини. 

Чудо св. Креста у моста Сан-Лоренцо в Венеции. (1500). Джентиле Беллини.


В 13-летнем возрасте юный Тициан приедет в этот удивительный город, чтобы остаться там навсегда и снискать мировую славу и себе, и Венеции. Не пройдет и семнадцати лет как молодому Тициану присвоят титул первого художника Венецианской республики. В своем творчестве юный Вечеллио не скупится на яркую многокрасочную палитру. При этом, накладывая краски на холст не только кистью, как все художники, а шпателем и просто пальцем.

И что не мало интересно, до Тициана картины практически не писали на холстах. Живописцы творили свои работы на досках, подобно русским иконам, и на стенах в виде фресок. Но в Венеции был влажный климат, и такая живопись не была долговечной. Новаторством Тициана было использование грунтованного холста и масляных красок.

Гениальный мастер психологического портрета

Портрет Федерико II Гонзага.

Портрет Федерико II Гонзага.


«Король живописцев и живописец королей» – так называли Тициана его современники, так как был он превосходным портретистом. Запечатленные им образы уже сколько веков смотрят с полотен так, будто за изображениями скрываются души портретируемых.

Портрет неизвестного с серыми глазами. Автор: Тициан Вечеллио.

Портрет неизвестного с серыми глазами. Автор: Тициан Вечеллио.


С удивительной точностью писал Тициан портреты своих современников, изображая не только внешнее сходство, а порой противоречивые черты их характеров: лицемерие и подозрительность, уверенность и достоинство. Умел мастер передать и неподдельное страдание, и скорбь.

Кающаяся Мария Магдалина. Автор: Тициан Вечеллио.

Кающаяся Мария Магдалина. Автор: Тициан Вечеллио.


Джорджо Вазари, писал, что «не было такого именитого человека и знатной дамы, которых бы не коснулась его кисть. И в этом смысле не было, нет и не будет ему равных среди художников». И заказать ему свой портрет старались многие влиятельные деятели того времени, включая кардиналов, пап и европейских монархов.

Портрет Томазо Винченцо Мости. Автор: Тициан Вечеллио.

Портрет Томазо Винченцо Мости. Автор: Тициан Вечеллио.


Испанский и французский короли, приглашая Тициана к себе, уговаривали поселиться при дворе, но художник, выполнив заказы, всегда возвращался в родную Венецию.

Когда Тициан писал портрет императора Священной Римской империи Карла V, он случайно обронил кисть, и император не посчитал зазорным встать и подать ее художнику, сказав при этом: «Услужить Тициану почётно даже императору».

Портрет Карла V. Автор: Тициан Вечеллио.

Портрет Карла V. Автор: Тициан Вечеллио.


В 16 столетии считалось, что быть запечатленным кистью Тициана – значило стать бессмертным. Так оно и вышло. Уже более пяти веков портреты Тициана украшают галереи мировых музеев и волнуют поображение посетителей.

Пристрастия и любовь великого мастера

Автопортрет. Тициан Вечеллио. 

Автопортрет. Тициан Вечеллио.


Тициан был «высоким статным горцем с гордой осанкой и орлиным профилем», имевшим несокрушимое здоровье. Его жизнь была наполнена множеством любовных историй, в основном с натурщицами. А быть моделью для Тициана считалось за большую честь. 

Венера перед зеркалом. (около 1555 г.) Автор: Тициан Вечеллио.

Венера перед зеркалом. (около 1555 г.) Автор: Тициан Вечеллио.


Женщины самых разных сословий: от графинь и маркиз до куртизанок, которыми кишела Венеция, имели за счастье быть увековеченными на портретах гениального живописца. Тициан не любил изображать худых женщин, он любил статность и дородную красоту. Его натурщицы зачастую были с рыже-золотистыми волосами. От этого и цвет волос получил называние - тициановский.

Аллегория бренности. (1516). Автор: Тициан Вечеллио.

Аллегория бренности. (1516). Автор: Тициан Вечеллио.


Скандальный привкус имела история любви Тициана к красавице Виоланте, дочери художника Пальмы Старшего. Девушка не отличалась особой скромностью и охотно соглашалась позировать – причем не только Тициану. С нее то живописец и напишет множество своих портретов. Ее облик можно увидеть на многих сюжетных полотнах мастера. Этот роман вызвал у отца девушки бурю негодования - Тициан был старшее ее вдвое и был ровесником самого Пальмы. 

Виоланта. Автор: Тициан Вечеллио.

Виоланта. Автор: Тициан Вечеллио.


И так как в Венеции насчитывалось в ту эпоху более 11 тысяч куртизанок, вполне было закономерным, что пышущий здоровьем Тициан частенько прибегал к услугам жриц любви. 

«Женщина перед зеркалом». (1515). Автор: Тициан Вечеллио.

«Женщина перед зеркалом». (1515). Автор: Тициан Вечеллио.


Однако любимец женщин жену себе взял не из пышнотелых белокожих венецианок, а привез из тех горных мест, откуда сам был родом. Чечиллия долгое время была его экономкой, что не мешало ей рожать Тициану детей. Лишь намного позже Тициан обвенчается с ней.

Основательность и медлительность мастера, так раздражавшая заказчиков

Творил художник свои шедевры основательно и не спеша, как бы знал, что жизнь ему отмерена очень длинная, и спешить ему некуда. Работая, он много размышлял, обдумывая каждый штрих и мазок кисти. За это его "за глаза" называли "тугодумом".

А ежели работа над картиной "не клеилась", Тициан разворачивал холст лицом к стене до лучших времен. Это то и дело приводило к скандалам. Заказчики буквально осаждали Тициана напоминаниями о том, что все сроки уже истекли.

Портрет Альфонсо Д'Эсте, герцога Феррарского. Автор: Тициан Вечеллио.

Портрет Альфонсо Д'Эсте, герцога Феррарского. Автор: Тициан Вечеллио.


Не было предела возмущениям и жалобам герцога Альфонсо Д'Эсте, ожидающего очень долго свой портрет. Однако когда заказ был все же выполнен, герцог оставил все свое недовольство и от души восторгался работой мастера.

А однажды одному из заказчиков показалось, что работа не окончена и он попросил Тициана дописать картину. И так как на полотне мастер уже оставил свой автограф: "Тициан слелал", он невозмутимо дописал еще одно слово и надпись уже звучала "Тициан слелал, сделал", а в оригинале это выглядело так: «Titianus fecit, fecit».

«Тициан Божественный»

Тициану посчастливилось прожить невероятно длинную для того времени жизнь. Еще при жизни получил славу величайшего колориста всех времён и прозвище «Тициан Божественный». И что совсем удивительно - до конца дней мастер сохранил ясность ума, остроту зрения, и твердость руки.

Автопортрет. Тициан Вечеллио. 

Автопортрет. Тициан Вечеллио.


Рассказывают, что в день своей кончины он велел накрыть праздничный стол на множество персон. Он как бы решил попрощаться с тенями умерших своих учителей и друзей, которых уже давно не было на свете: Джованни Беллини и Джорджоне, Микеланджело и Рафаэлем, императором Карлом V. Он мысленно простился с ними, но сам к последней трапезе приступить не успел. Его так и нашли лежащим на полу с кистью в руке. Он едва успел закончить свою прощальную работу – «Оплакивание Христа».

«Оплакивание Христа». Автор: Тициан Вечеллио.

«Оплакивание Христа». Автор: Тициан Вечеллио.


По одной из версий Тициан умер, заразившись от своего сына чумой, которая из-за сырого климата так часто свирепствовала в Венеции. Хотя если бы это было действительно так, то его тело должны были бы сжечь. Однако гениальный живописец нашел свое последнее пристанище в венецианском соборе Санта-Мария Глориоза деи Фрари.

Через 200 лет на могиле живописца создали грандиозный памятник и высекли слова: «Здесь лежит великий Тициан Вечелли — соперник Зевсов и Апеллесов».

Памятник Тициану в церкви Санта-Мария Глориоза деи Фрари. (Венеция).

Памятник Тициану в церкви Санта-Мария Глориоза деи Фрари. (Венеция).


Зал Эрмитажа под номером 221 - Тициановский

Зал Эрмитажа под номером 221.

Зал Эрмитажа под номером 221.


В Санкт-Петербурге в Эрмитаже есть целый зал шедевров Тициана. Расположен он в здании Старого Эрмитажа.

 «Вознесение креста». (Эрмитаж). Автор: Тициан Вечеллио.

«Вознесение креста». (Эрмитаж). Автор: Тициан Вечеллио.


«Даная». Эрмитаж. Автор: Тициан Вечеллио.

«Даная». Эрмитаж. Автор: Тициан Вечеллио.


«Святой Себастьян». Эрмитаж. Автор: Тициан Вечеллио.

«Святой Себастьян». Эрмитаж. Автор: Тициан Вечеллио.


Кающаяся Мария Магдалина. Эрмитаж. Автор: Тициан Вечеллио.

Кающаяся Мария Магдалина. Эрмитаж. Автор: Тициан Вечеллио.





Кроме психологической портретной живописи Тициан в своем творчестве не редко прибегал к различного вида аллегориям.

Источник: https://kulturologia.ru/blogs/110518/38904/									











Тициан Вечеллио — интересные факты из жизни известного художника
Портрет по фото
Тициан Вечеллио
Тициан Вечеллио

«То — Тициан, что дал не мене славы Кадору, чем Венеции, Урбино Другие дали…» Лодовико Ариосто о Тициане
Тициан родился в семье видного политического деятеля, но отец, разглядев талант сына, отправил его учиться живописи в Венецию.
Этот художник стал основателем и мастером психологического портрета, отражая не просто внешность заказчика, а его характер и душу.
Тициана называли «королем художников и художником королей», заказать ему свой портрет старались многие влиятельные деятели того времени, включая кардиналов, пап и монархов.
Когда Тициан писал портрет Карла V, он уронил кисть, и император не погнушался встать и подать её художнику, сказав, что даже ему не зазорно услужить мастеру.
Тициан заработал славу мастера цвета, добиваясь на своих полотнах огромного количества оттенков, полутонов и переходных зон. Именно это стало одним из секретов его мастерства.
Художник разработал новую манеру письма, накладывая краски на холст кисть, шпателем и просто пальцем.
Один из оттенков рыжих волос назван в честь Тициана, изображавшего его на многих женских портретах.
Тициан практически не болел, прожил немногим менее века и погиб во время эпидемии чумы, поразившей Венецию.
Его именем назван кратер на Меркурии.










Интересное про. Тициан Вечеллио
4 мая 2018
Рубрика представлена онлайн-школой рисования «Твой стимул» @tvoystimul_online. и журналом Alovak @alovakmag

Сегодня узнаем интересное про художника Возрождения Тициана Вечеллио.

Тициана называли «королём живописцев и живописцем королей» ещё при жизни. Тициану не было и тридцати лет, когда его признали лучшим среди художников Венеции!

Тициан был мастером цвета, изображая на своих полотнах большое количество оттенков, полутонов и переходных зон.

Художник разработал новую манеру письма, накладывая краски на холст кистью, шпателем и даже пальцем.

Тициан был основателем письма на холсте. До этого писали фрески и картины на досках. Но из-за влажного климата Венеции такие творения были недолговечны.

Когда Тициан писал портрет императора Священной Римской империи Карла V, он случайно уронил кисть, и император не погнушался встать и подать её художнику, сказал: «Услужить Тициану почётно даже императору».

Тициан практически не болел и до последних дней он не прекращал работать. Художник скончался от чумы в Венеции, заразившись от своего сына в возрасте 90 лет. Что было своего рода рекордом, т.к. в те времена средняя продолжительность жизни была 35 лет.

Его последним произведением стало «Оплакивание Христа», который Тициан писал для собственного надгробия, чувствуя близость смерти.

Именем Тициана назван один из оттенков рыжих волос.

Вопреки закону сжигать тела, умерших от чумы, Тициан был похоронен в венецианском соборе Санта-Мария Глориоза деи Фрари. На могиле его стоит грандиозный памятник и высечены слова: «Здесь лежит великий Тициан Вечелли —соперник Зевсов и Апеллесов».












Начало
Курс акварельной живописи
Форум художников 


 
Крупнейший онлайн-музей живописи
Сотни тысяч картин, десятки тысяч художников
gallerix.ru
 
Современные художники
Сотни тысяч картин с возможностью покупки напрямую у автора
in.gallerix.ru
Расширенный поиск
Тициан Интересные Факты
На этой странице размещена биогафическая информация, картины и другие интересные факты из творчества такого великого художника как Тициан.

Тициан Вечеллио — интересные факты из жизни известного художника
Положение во гроб (1659, Прадо) повторяет иконографическую схему композиции, выполненной мастером 35 лет назад, но здесь группа главных персонажей расположена более компактно, а эмоции изображенных людей более открыты. Это предостережение несетв себе чрезвычайно актуальную для того исторического момента политическуюподоплеку: как раз в это время император Максимилиан присоединяется к силамЛиги Камбре (1508), собранной против Республики после папского отлученияВенеции. У них родился сын Персей. Тициан родился в семье Грегорио Вечеллио, государственного и военного деятеля. Наверное, картина была написана после какой-то крупной ссоры.

Тициан мчался к ней изо всех сил, но елва успел. Чечилия изменилась до неузнаваемости. Это колебания маньеризма, с его вкусом кискусственному, утонченной интеллектуальной игрой имитацией античности, преклонением перед Рафаэлем и Микеланджело, пришедшие из центральной Италии, дабы затенить сияние Тициана и венецианского искусства в целом. В некотором смысле, Похищение стала прообразом работ в стиле барокко. На самом деле Картина иллюстрирует миф о рождении Венеры. Жесты и пропорции тела Венеры написаны в соответствии с канонами классической греческой скульптуры. Между 1516 и 1524годами Тициан создает для него три «вакханалии» или «поэмы», как называет ихсам художник: «Праздник Венеры», «Андрийские вакханалии» и «Вакх и Адриадна». Языческие сюжеты на этих полотнах дышат игривостью и чувственностью, элегантностью формы, богатой и звучной цветовой гаммой.

Даже самые сложные характеры легко читаются на полотнах мастера. Рам был более деликатен и проник на тициановское полотно в одиночестве.



Венера Урбинская: любопытные и спорные факты о впечатляющем шедевре Тициана
Ему делали заказы короли и римские папы, кардиналы, герцоги и князья. Тициан Вечеллио да Кадоре (ок. Композиции некоторых полотен мастер расположил по диагонали, что также придавало картинам жизненную мощь, а зрителям — ощущение «движения» образов. Она смотрится в зеркало, которое держат ее постоянные спутники – амуры. Существенный перелом в творчестве художника происходит на рубеже 1550-1560-х годов. Крупнейший представитель венецианской школы.

«Даная», работу над которойхудожник начал уже в Венеции и которая предназначалась в подарок кардиналуАлессандро Фарнезе, несет на себе отпечаток его чувственного натурализма исочной колористики: она столь соблазнительна, что кажется ханжой по сравнению с«Венерой Урбино» — замечает монсеньор Джованни Делла Каза. В. Суриков считал, что это лучшее произведение Тициана. Вероятно, ее отец был против союза из-за большой разницы в возрасте. Он любил пиры, вино и женщин – и несмотря на это, дожил до преклонных 85 – 88 лет (точный год рождения неизвестен).

Если же говорить о самой картине, то и композиция довольно типична для стиля того времени – Мадонна изображена на фоне пасторального пейзажа, который, по мнению некоторых исследователей, напоминает родину самого художника – итальянскую область Кадоре (Тициан переехал в Венецию в возрасте 10-12 лет). Если в раннем творчестве это ликующая радость, то позднее это драматические коллизии. Соединение этих влияний легко распознается в егопервых произведениях, особенно в маленьком полотне, где «Папа Александр VIпредставляет Якопо Пезаро святому Петру». Полным динамики, смятения, сильных порывов страстей предстает мир в серии мифологических композиций на сюжеты «Метаморфоз» Овидия, написанных Тицианом для Филиппа II: Диана и Актеон и Диана и Каллисто (1559, Национальная галерея, Эдинбург), Похищение Европы (1562, Музей Изабеллы Стюарт Гарднер, Бостон), Охота Дианы (около 1565, Национальная галерея, Лондон). Тициан Вечеллио (итал. Tiziano Vecellio, 1488/1490, Пьеве-ди-Кадоре— 27 августа 1576, Венеция)— итальянский художник, крупнейший представитель венецианской школы эпохи Высокого и Позднего Возрождения. Несмотря на то что усилиями лучших врачей женщина пошла па поправку, художник жениться не передумал. Картину «Благовещение», Тициан создает для церкви СанСальвадоро в Венеции в первой половине шестидесятых годов.



5 удивительных фактов о шедевре Тициана
Знаменитая «Венера Урбино» посвящена, однако, сыну Франческо, Гвидобальдо. Естественно, подобная вольность не могла остаться безнаказанной. Спокойные и радостные образы его картин отмечены в этот период жизненным полнокровием, яркостью чувств, внутренней просветленностью, мажорный колорит построен на созвучии глубоких, чистых красок (Любовь земная и небесная, около 1514-1516, Галерея Боргезе, Рим Флора, около 1515, Уффици Динарий кесаря, 1518, Картинная галерея, Дрезден). За долгую жизнь в искусстве коренным образом менялась художественная манера мастера. Прославился среди художников, как мастер Венецианского Возрождения. Но и потому, что символизировал факт: если у тебя есть деньги (золото), ты проберешься куда угодно и получишь любую красавицу.

Девушка часто бывала в его мастерской, позируя тогда уже известному живописцу. Но бурная история любви не имела продолжения. Тициан Вечеллио родился в 1488 году, по некоторым данным в 1490 в Пьеве ди Кадоре. В это время художник писал в основном портреты. Тициан (собственно Тициано Вечеллио, Tiziano Vecellio) (1476/1477 или 1480-е гг.

К тому времени художник окончательно выработал собственный стиль. Император Священной Римской Империи на портрете поразительно естественен. Полотно на традиционную евангельскую тему – Иоанн Креститель совершает обряд крещения над Иисусом Христом.

В Риме, где художник дажеполучает почетное гражданство, он оставляет несколько портретов членов папскойсемьи, среди которой изумительный «Портрет Павла III сплемянниками», подлинный шедевр психологической интроспекции. Он чувствует себя независимым. Родился в горной деревушке Пьеве ди Кадоре. Художник не щадил никого, показывая правду на своих полотнах. Одна из наиболее гармоничных работ выставлена у нас в Эрмитаже.

Тициан на картине Венера отобразил идеальную женщину эпохи Возрождения. Уже в этом раннемпроизведении художник демонстрирует не просто уверенность, с которойвпоследствии будет изображать человеческие фигуры, но и власть выразительногонатурализма, характерную для позднего Возрождения. Это властный уверенный в себе человек, который осознает, как его воспринимают окружающие (с преклонением перед его талантом). Манящий взгляд Виоланты наполнен чувственностью. Тициан долго не мог забыть возлюбленную, ее образ появляется в полотнах Любовь небесная и Любовь земная, Молодая женщина с зеркалом, Портрет молодой женщины (Прелестная кошечка), Саломея и других. И на заднем фоне картин на этот сюжет нет-нет да напишут родную Венецию. Интерес к пейзажу, поэтичность, лирическая созерцательность, тонкий колорит роднят ранние работы Тициана (так называемая Цыганская мадонна, Музей истории искусств, Вена Христос и грешница, Художественная галерея, Глазго) с творчеством Джорджоне самостоятельный стиль художник начал вырабатывать к середине 1510-х годов, после знакомства с произведениями Рафаэля и Микеланджело.

А иногда и в сопровождении жены и десятка ребятишек. На первом планеизображено коленопреклоненное семейство заказчика. Фигуры полны жизни, золоченыйсвет проникает сквозь листву, создавая тень, бросая теплый отсвет на блюда итела, пропитывая зеленеющий склон, образуя плотный прозрачный покров. Важным эпизодом в развитии тициановской карьерыявилась встреча художника с императором Карлом V, произошедшаяв Болонье в 1530 году во время коронации, которую проводил папа Клемент VII. Тициан становится любимым художником монарха, установив с ним прекрасные«профессиональные» отношения, которые он поддерживал впоследствии и с сыномКарла Филиппом и всем испанским двором на протяжении сорока лет. Жизне- утверждающее полнокровие и красота человеческого тела и реального мира стали главной темой многих произведений Тициана на мифологические сюжеты, отличающихся богатством колористических и композиционных решений (Даная, около 1554, Прадо, ГЭ Венера и Адонис, 1554, Прадо Венера перед зеркалом, 50-е гг., Национальная галерея искусства, Вашингтон). Поздние религиозные полотна Тициана выражают сокровенные мысли художника о трагических жизненных коллизиях человека. Их свободные мазки изысканность тона не имеют прецедентов в истории живописи.



Интересные факты из жизни Тициана
Но вскоре появился старший сын художника, обнаруживший, что дом отца на Бири разграблен. Мюнхенская версия картины Коронование терновым венцом (1570, Старая Пинакотека) повторяет композицию 1542, хранящуюся в Лувре в ней хорошо вылепленные формы подчинены вибрирующему свету. Ясно одно: эта золотоволосая юная девушка послужила художнику прототипом и других картин – Женщина перед зеркалом (Лувр) и Саломея (галерея Дориа Памфили), а также вдохновила художников следующих поколений – в частности, Рембрандта и Веласкеса. Это аллегория Венеции изображенной в виде Справедливости (или библейскойЮдифи), которая как будто предостерегает стоящего перед ней имперского солдата– а одновременно и купцов, входящих в помещение гильдии.

Эта работа новатора. Все это время сестра Тициана Орса помогала ему по ведению хозяйства и в воспитании детей. Относится к собранию Галереи Палатино Палаццо Питти, Флоренция. И наконец, такова же, написанная в теже годы наполненная внутренним драматическим напряжением картина «Коронованиетерновым венцом» для церкви Санта Мария делле Грацие в Милане.



5 самых интересных картин Тициана на выставке в ГМИИ
Середина 1540-х считается периодом расцвета зрелого творчества художника. Тициан написал целую серию картин (по разным данным 5-6 версий). В это время Тициан создавал исполненные величавого пафоса монументальные алтарные образы (Вознесение Марии, около 1516-1518, церковь Санта-Мария Глориоза деи Фрари, Венеция), композиция которых пронизана движением, картины на евангельские и мифологические темы (Празднество Венеры, 1518, Прадо, Мадрид Положение во гроб, 1520-е годы, Лувр Введение во храм, 1538, Галерея Академии, Венеция Венера Урбинская, 1538, Уффици), отмеченные звучным, основанным на интенсивных контрастах синих и красных цветовых пятен колоритом, богатыми архитектурными фонами, в которые художник включал небольшие жанровые сцены и бытовые детали.

Все домочадцы без труда узнали в запечатленном образе черты Лючии. С нею после смерти живописца расстался его сын и она попала в коллекцию Эрмитажа. В период позднего расцвета своего искусства Тицианвозвращается к выделяющимся своей чувственностью мифологическим сюжетам (которые сам он называет «поэмами»), предназначенным прежде всего для короляИспании Филиппа II.



Самое интересное в виде мозаики
Среди них его сын Горацио, которому художникдоверял выполнение многочисленных копий своих быстро прославленных и постояннозаказываемых произведений, таких как, например, различные повторы «КающейсяМагдалины», созданной для делла Ровере около 1533 года. Одна из его работ так и названа: «Красавица» (1536 год). И к тому же один из самых больших его портретов.

Вот последние шедевры мастера: хранящийся в Эрмитаже «СвятойСебастьян» — образец высшего художественного мастерства «Истязание Марсия» — это самое обескураживающее из произведений великого художника, некий видпечального завещания, выражающего крушение внутренней веры художника вспособность искусства воссоздать высочайшую гармонию и размеренность. На неапольской версии картины рядом с Данаей – амур, в отличие от других картин. Задний фон, который вы приняли за туман, образован головами ангелов. Себастьян» и «Даная» выставлены в Эрмитаже.



Художник Тициан – интересные факты
Это не только потому, что он писал изумительно красивые и гармоничные картины. Теперь она выставлена в Вашингтоне. Он много работал, а в свободные часы общался с детьми. Прозрачные лессировки не скрывают подмалевка, а местами обнажают зернистую фактуру холста. В 1533 году Тициан удостоился дворянского звания графа Палатинского.

Художник работал для лучших заказчиков – римских пап и королей. Своя «Даная» Тициана есть и у нас, в Эрмитаже, а в Москву привезут картину из неаполитанского музея Каподимонте. Их роднят интерес к пейзажу, поэтичность, лирическая созерцательность, тонкий колорит. В ней он порвал с многовековой традицией помещения фигуры Мадонны в центр. Затем Тициан попал в мастерские Джентиле и Джованни Беллини. В то же время на волне успеха «Ассунты», Тицианполучает множество заказов – как на родине, так и за границей – на оформлениеалтарных ниш.

Вот таким образом Тициан считается величайшим из итальянских колористов. Картина Тициана была так дорога сердцу художника, что он не продавал его. Красотой картины или причастностью к такому важному новозаветному событию. Десятилетним мальчиком Тициан отправился в Венецию и там посвятил себя изучению живописи. Воплощением этого позднего стиля является картина Похищение Европы (Бостон, собрание Изабеллы Стюарт Гарднер), где живыми, подвижными выглядят не только человеческие фигуры, но и пейзаж.

Тициан: жизнь и творчество художника
Биографии великих и известных людей
10 самых известных работ Тициана
Биография Тициана Вечеллио и его картины
Краткая биография Тициана Вечелли
Тициан и Венеция: что нужно знать о городе на воде, чтобы лучше понимать Тициана
Но сластолюбивому богу Зевсу так хотелось вкусить любви с красавицей, что он превратился в дождь из золота и просочился сквозь крышу. Франциска. В1553-1554 годах созданы удостоившееся многочисленных копий «Венера и Адонис»хранящаяся в Прадо «Даная», еще один вариант картины, созданный для семействаФарнезе. Это подсказывает иконография «Пала ди Сан Марко», картины, созданной пообету избавления от чумы 1510 года и находящейся ныне в церкви Санта Марияделла Салуте, главным персонажем которой, является не Мадонна с младенцем, какможно было бы ожидать, но апостол-покровитель города, то есть, несомненно, самой Венеции. В основе колорита поздних произведениях Тициана лежит тончайший красочный хроматизм.

Петра. Микеланджело, посетивший Тициана, восхищается его «цветами и манерой», однако сетует, что вВенеции в последнее время не думают о рисунке. Тицианан провел бессонную ночь в ее постели.

В числепрочих произведений ему принадлежали датированный приблизительно 1525 годомзнаменитый портрет, ныне хранящийся в Прадо (где герцог предстает в яркомголубом костюме, который еще больше оттеняет белая шерсть изображенного рядомпса) и «Снятие с креста», а также утерянная серия портретов двенадцати римскихимператоров, «Цезари», созданная в 1538-1539 годах и воссоздаваемая только погравюрам и многочисленным копиям. Это заказчик картины Джованни Рам, который и оплатил Тициану ее создание.

Тесно связанный с художественными кругами Венеции (Джорджоне, архитектор Якопо Сансовино, писатель Пьетро Аретино), выдающийся мастер венецианской школы живописи, Тициан воплотил в своем творчестве гуманистические идеалы Возрождения. В 1548 и 1550-1551 годах Тициан гостит приимператорском дворе в Аугсбурге. У него в запасе несколько официальных заказов. «Портрет дожа Антонио Гримани, коленопреклоненного перед Верой в присутствиисвятого Марка», в честь участия испанского флота Филиппа II впобедоносном сражении с турками при Лепанто в 1571 году – произведения«частные».

Тициан был поражен ее непосредственностью, скромностью и благородством. Всмотритесь в лицо ребенка — он уже словно видит себя распятым. – 1576) итальянский художник эпохи Высокого и Позднего Возрождения. В более поздних из них Тициан вводит большую подвижность фигур, большую страстность в выражении лиц, большую энергичность в трактовке сюжета. Период после 1540 г., отмеченный поездкой в Рим (1545 – 1546), стал поворотным в творчестве Тициана: он обратился к новому типу фигуративного изображения, стремясь наполнить его повышенным драматизмом и накалом чувств. Таковы картина Ессе Homo (1543, Музей истории искусства, Вена) и групповой портрет Павел III с племянниками Алессандро и Оттавио (1546, Национальная галерея и музей Каподимонте, Неаполь).

Так, в картине «Се человек» на известный евангельский сюжет художник переносит действие в современную ему обстановку. Из темного фона вперед выдвинута мощная фигура императора. Однако произведением, которое после первого замешательства, вызванного его революционной новизнойотносительно венецианской изобразительной традиции, поставило Тициана в одинряд с величайшими художниками эпохи Возрождения, с Рафаэлем и Микеланджело, стала «Ассунта». Исполненным глубокого трагизма поздним религиозным полотнам Тициана присущи цельность характеров, стоическое мужество (Кающаяся Мария Магдалина, 1560-е годы, Эрмитаж, Санкт-Петербург Коронование терновым венцом, 1570-е, Старая Пинакотека, Мюнхен Оплакивание Христа, 1575 и Пьета, 1576, обе – Галерея Академии, Венеция).

«Венера и Адонис» Тициана: трагический финал истории любви
Сообщество «Клуб интеллектуалов»
Картины Тициана: фото и описание
11 картин Тициана, которые стоит увидеть хотя бы раз в жизни
Картины Тициана с описанием и названиями
Женщины, позировавшие для картины
После Джорджоне художник Вечеллио старался найти для себя кого-нибудь из высшего художественного сословия, чтобы набраться опыта. С удивительной прозорливостью изображал художник своих современников, запечатлевая различные, порой противоречивые черты их характеров: лицемерие и подозрительность, уверенность и достоинство (Ипполито Медичи, 1532, Ла Белла, 1538, – все в галерее Палатина, Флоренция). В его лице есть и глубокий трагедизм, который пронизывает его позднее творчество. Тициан выполнил множество рисунков, отличающихся смелой живописной манерой. Тициана больше всего привлекали люди с богатым и сложным внутренним миром.

Художнику пришлось дипломатично подойти к работе над портретом. Тесно связанный с художественными кругами Венеции (Джорджоне, архитектор Якопо Сансовино, писатель Пьетро Аретино), выдающийся мастер венецианской школы живописи, Тициан воплотил в своем творчестве гуманистические идеалы Возрождения. Особенностью «тициановских» портретов искусствоведы называют тщательную работу с цветами. Картину Тициана Венера Урбинская (1538, Уффици) можно сопоставить с Венерой Джорджоне (Дрезден, Картинная галерея): у Тициана богиня изображена проснувшейся, она полулежит на своем ложе в изысканно убранной комнате.

Венера Урбинская как вдохновение для Эдуарда Мане и Франсиско Гойи
Тициан – князь художников Венеции
Живопись Тициана (картины, фрески, гравюры)
Художественно-исторический музей Арт-Рисунок
Кроме того, появляется возможность для новых важнейшихзаказов: необыкновенные портреты Карла V верхом и КарлаV в кресле, когда гордость и официальность первогообраза, положившего началу счастливому жанру официальной портретистики, сталкивается в вечном противоречии с меланхоличным, камерным образом второго. Была создана «Венера и органист», где художник вновь затрагивает темы музыки илюбви. Тициан должен прежде всего закончить грандиозноеполотно «Пьета» (ныне в Академии), предназначенное для капеллы Распятия вцеркви дей Фрари, где должна была быть могила самого мастера. Его светлая одежда с пышными рукавами расшита золотом. В могилу унесли его не излишества, а эпидемия чумы, а то бы он прожил еще дольше. Младенец игриво поворачивается в руках Марии и смотрит на св. В тридцатые годы Тициан налаживает также отношения сурбинским двором.

С 1517 года занял должность официального живописца Венеции и её республики. Интересный факт: в конце жизни Тициан попробовал новый способ нанесения краски на холст. Исполненным глубокого трагизма поздним религиозным полотнам Тициана присущи цельность характеров, стоическое мужество (Кающаяся Мария Магдалина, 1560-е годы, Эрмитаж, Санкт-Петербург Коронование терновым венцом, 1570-е, Старая Пинакотека, Мюнхен Оплакивание Христа, 1575 и Пьета, 1576, обе — Галерея Академии, Венеция).

1477-1576) был однимиз величайших художников итальянского Возрождения. Тициан придавал значение оттенкам цвета их смешению, плавным или контрастным переходам. В 1559 появляется драматическое «Положение во гроб» и «Поклонениеволхвов» (Эскориал). По мнению исследователей, это Джованни Рам (Giovanni (Juan) Ram), непосредственный заказчик картины.

Как выглядел гениальный мастер в 1567 году
Ранняя алтарная работа (1518 – 1526 годы)
«Портрет Карла с собакой» (1533 год)
Очень скоро из-под его кисти стали выходить полотна с изображением прекрасной незнакомки -- это картины Девушка в меховой накидке, Портрет молодой женщины в шляпе с пером, а также знаменитая Венера Урбинская. В начале своего пути стиль Тициана был близок стилю другого мастера итальянского Возрождения – Джорджоне, причем настолько, что какое-то время атрибуция этой картины была под вопросом.

Франциск Ассизский, который указывает на благочестивую семью заказчика Якопо Пезаро, которая стоит перед Мадонной с младенцем на коленях. Картина Флора (Флоренция, галерея Уффици), в которой изображена златовласая, пышущая здоровьем красавица, является панегириком женственности. Из многообразия свободных мазков рождались образы, наполненные подлинным драматизмом. Это часть алтарного образа (Тициан кроме Благовещения работал также над еще одним образом в этой же церкви – Преображением Господним), заказанного тем же венецианцем Пьетро Корнови для часовни церкви Сан-Сальвадор в Венеции, где работа находится до сих пор. В Портрете Франциска I (1538, Лувр), в котором художник явно польстил королю изобразив его при всех регалиях, позирующим в профиль, как бы суммируется весь накопленный мастером опыт.



Конец 1530-х годов – время расцвета портретного искусства Тициана. В течение многолетней и чрезвычайно деятельной жизни при многосторонности таланта Тициан создал множество разнообразных произведений, особенно в последние 40 лет, когда ему помогали многочисленные ученики. К поздним картинам Вечеллио относятся Даная, Венера и Адонис, Положение во гроб и др. Новый период творчества Тициана (конец 1510-х — 1530-е годы) связан с общественным и культурным подъемом Венеции, ставшей в эту эпоху одним из главных оплотов гуманизма и городских свобод в Италии.

По второй версии, речь идет о браке, который символизирует сундук с приданым. В парижской версии картины Коронование терновым венцом (Лувр) он использует резкие диагональные построения и тесно сгруппированные фигуры, чтобы передать эмоциональное напряжение, а через него – силу физического страдания Христа. 1515, Галерея Уффици, Флоренция), одновременно проявляя интерес к живописи Андреа Мантеньи, Альбрехта Дюрера и Рафаэля, все больше ориентируясь на экспрессивный реализм, который был принципиальным новшеством для венецианской школы и всей культуры Серениссимы (фрески скуолы Святого Антония в Падуе, 1511 серия портретов, включая Ариосто, Национальная галерея, Лондон первые ксилографии).

Страсть к Виоланте художник запечатлел в полотне Флора (около 1515, Галерея Уффици, Флоренция), являющемся настоящим шедевром молодого Тициана. Главной чертой поздних картин художника искусствоведы называют колористический хроматизм. Идеал земной, телесной красоты и любовь мастера к игре с различными фактурами получили воплощение в картине Любовь земная и небесная (Рим, галерея Боргезе).

Поздние работы отличаются еще более тонким хроматизмом цвета. Художник одет в простую и дорогую одежду. В начале творческого пути художник первостепенную роль отводил пейзажам. Но все проще некуда: Тициан просто хотел показать нам, что брак должен ассоциироваться не только с верностью (собачка), но и с волнующей сексуальностью. Прозрачные лессировки не скрывают подмалёвка, а местами обнажают зернистую фактуру холста. Это полотно также называется «Венера перед зеркалом».

Одной из главных тем в творчестве художника стали женские портреты. Желая избежать такой неприятности, царь заточил дочь в подземный медный дом – настоящий бункер, куда никто не мог проникнуть. Его благотворное влияние охватывает не только Италию, а распространяется по всей Европе.

Первая версия, которую и покажут на выставке в ГМИИ, была написана в период с 1544 по 1546 годы по заказу испанского короля Филиппа II, а сейчас принадлежит Национальному музею Каподимонте в Неаполе. Такова«Торжественная речь Альфонсо д, Авалоса», написанная в 1540-1541годах, на которой торжественный жест правителя Милана очевидным образомзаимствован из репертуара Классической скульптуры. Одновременно Тициан посвящает себя работе над тремяполотнами огромной важности: «Вознесением» для церкви Сан Доменико Маджоре вНеаполе, «Распятием» для Сан Доменико в Анконе и «Мученичеством святогоЛоренцо» для капеллы дей Массоло в церкви Крестоносцев в Венеции. За самим Тицианом его самый главный шедевр – «Успение Богородицы (Assunta)», которое находится в этом же соборе. Новый период творчества Тициана (конец 1510-х – 30-е гг. ) связан с общественным подъёмом в Венеции, ставшей одним из оплотов гуманизма и республиканских городских свобод в мире нарастающей феодальной реакции.

1487-1576), венецианский художник эпохи Возрождения. «Христос и разбойник» из венецианскойСкуола ди Сан Рокко, датирующийся 1506 – 1507 годами, наоборот, представляетсобой переработку северных образцов, в особенности Альбрехта Дюрера. Однако на всю жизнь сохранил интерес к цвету Тициан. А вот на итальянской картине вместо нее написан просто милый Амур, бог любви. Выразителем стиля ранних работ молодого и смелого живописца, который писал без оглядки на произведения гениев Возрождения, являются картины Тициана: «Вознесение Богоматери», «Мужчина с перчаткой» и особенно «Мадонна Пезаро».

В день смерти он завершил свой последнийтворческий замысел – картину «Пьета» («Оплакивание Христа»). К этому периоду относится и ряд портретов, спокойных и строгих по композиции, сдержанных и богатых оттенками, тонко психологичных (Мужской портрет, Национальная галерея, Лондон Юноша с перчаткой, около 1520, Лувр). Таковы же и три «Библейскиесцены» с дерзкими ракурсами, созданные между 1542 и 1544 годами для потолкацеркви Санто Спирито ин Изола в Венеции.

Такими мэтрами для него стали Рафаэль и Микеланджело. Новаторство «поздней манеры» не была понято современниками и оценено лишь в более позднее время. Тогда же Тициан написал несколько портретов, строгих и спокойных по композиции и тонко психологичных (Юноша с перчаткой, Лувр, Париж Мужской портрет, Национальная галерея, Лондон). Но более осторожные подсчеты, базирующиеся на данных его наиболее осведомленных ранних биографов Лодовика Дольче 1557 и Джорджо Вазари (1568), позволяют отнести появление на свет будущего живописца к 1488-1490 годам: такая гипотеза в мире искусствоведов считается общепризнанной.

Сидят они по обе стороны каменного гроба, с Амуром, окунающем руку в воду, по центру. Лицо этой женщины можно увидеть на множестве полотен Тициана. На созданном в 1567 году«Автопортрете» (Прадо) художник изображен в той же решительной позе, что и напредыдущем автопортрете, хранящемся в Берлине. Художник отказался от привычных кистей и стал переносить краску руками и шпателем.

С удивительной прозорливостью изображал художник своих современников, запечатлевая различные, порой противоречивые черты их характеров: лицемерие и подозрительность, уверенность и достоинство (Ипполито Медичи, 1532, Ла Белла, 1538, — все в галерее Палатина, Флоренция). В 1508 он работал с Джорджоне над фресками в Фондако деи Тедески. Еще мальчиком приехал в Венецию, где некоторое время работал у мозаичиста Дзуккато. За свою жизнь Тициан написал около 130 картин, плюс фрески, рисунки, гравюры на дереве. Художник пренебрег обычныминамеками на смерть и оплакивание, сосредоточив внимание картины на центральнойфигуре Марии, поднимающейся в лучах божественного света к престолу Всевышнего. Ее поддерживает сияющий полукруг ангелов, а на земле бушует радостное волнениеапостолов.

Тело женщины окружает сфумато, а левой рукой она прикрывает лоно, обозначая центр композиции. ПортретПьетро Аретино, находящийся в Питти, на котором один и тот же персонаж с однойстороны, выглядит человеком из плоти и крови, а с другой, — скорее изображен ввиде «наброска, чем в виде чего-то завершенного». Данная работа входит в знаменитую серию из семи картин под названием «Poesies». Отталкиваясь от картины Рафаэля «Портрет папы Льва X скардиналами Людовико деи Росси и Джулиано деи Медичи», Тициан воплощаетгрупповой портрет изображая беспокойного и деспотичного прелата из семьиФарнезе в обществе его племянников. Он как бы отвернулся, отгородился от всего мира, целиком ушёл в свои размышления.

Интерес к пейзажу, поэтичность, лирическая созерцательность, тонкий колорит роднят ранние работы Тициана (так называемая Цыганская мадонна, Музей истории искусств, Вена Христос и грешница, Художественная галерея, Глазго) с творчеством Джорджоне самостоятельный стиль художник начал вырабатывать к середине 1510-х годов, после знакомства с произведениями Рафаэля и Микеланджело. Именно в это время Тициан создает шедевры «Коронование терновым венцом», «Се человек». Точная дата его рождения неизвестна.

Согласно биографам именно слово матери оказалось тогда решающим.

С удивительной прозорливостью изображал художник своих современников, запечатлевая различные, порой противоречивые черты их характеров: уверенность и достоинство, лицемерие, лживость и подозрительность и т. д. Наряду с одиночными (Ипполито Медичи, 1532-33, так называемая Ла Белла, около 1536, Пьетро Аретино, 1545, – все в Галерее Палатина, Флоренция Карл V, 1548, Старая пинакотека, Мюнхен), он создавал и групповые портреты, беспощадно вскрывая скрытую сущность взаимоотношений изображённых персонажей (Папа Павел III с Алессандро и Оттавиано Фарнезе, 1545-46, Национальный музей и галерея Каподимонте, Неаполь). Этот момент и изображен на картине. Она изображает двух женщин, одна из которых богато одета, в то время как другая обнажена. Тем не менее, документально засвидетельствованотолько лишь его участие в переопределение пейзажа и покрывала знаменитой«Спящей Венеры» из Дрездена, созданной Джорджоне в 1507 году, хотя в этомслучае придется исключить предположение, что это происходит еще при жизниавтора. Выразительное и конструктивное мастерство цвета, который расслаивается висходящем от распаленных тел свете искупает все недостатки рисунка ипространственно-пластической композиции. Колорит – контрастный.

Картина Вознесение Богоматери (Ассунта), написанная в 1518 для церкви Санта Мария деи Фрари в Венеции, свитедельствует о творческой зрелости мастера. к творчеству мастера. Тициан (собственно Тициано Вечеллио, Tiziano Veccellio) итальянский художник эпохи Высокого и Позднего Возрождения. – время расцвета портретного искусства Тициана.

Около 1508 помогал Джорджоне в исполнении росписей Немецкого подворья в Венеции (сохранились фрагменты). После рождения второго сына у Чечилии началось сильное кровотечение. Разный по силе нажим давал разнообразные оттенки. Эту – одну из своих лучших картин – онзавещал поместить в часовне, над своим надгробием.

Портреты Тициана поражали высоким уровнем духовности, вместе с тем с полотна смотрел живой человек, как правило, с грустью в глазах. Много и охотно художник писал женские портреты. Конец 30-х – 40-е гг. В 1532 он познакомился с Карлом V Испанским и работал по его заказам более двадцати лет. А вот композиция немного отличается от типичных венецианских «Благовещений». На картине сидит полуобнаженная прекрасная богиня.

Этот портрет--исповедь, раскрывающая во всей глубине духовный мир великого мастера. Чечилия наполнила его дом уютом и теплом, а его самого окружила бесконечной заботой. В центре памятника расположена статуя Тициана, слева от него Природа, справа Знание.

Тициан (Tizianо Vecellio) (1476/77 или ок. Новый период творчества Тициана (конец 1510-х – 1530-е годы) связан с общественным и культурным подъемом Венеции, ставшей в эту эпоху одним из главных оплотов гуманизма и городских свобод в Италии. В том, что касается даты рождения Тициана, точно дата не установлена. К 1515 влияние живописи Джорджоне на стиль Тициана ослабло. Полотно решено в золотисто-каштановых тонах.

(Христос и грешница, Художественная галерея, Глазго так называемая Цыганская мадонна, Музей истории искусств, Вена), близки искусству Джорджоне (его незаконченные картины дописаны Тицианом). Из сочетания гибких мазков рождаются образы исполненные трепетной жизненности и драматизма. В 1550-е годы характер творчества Тициана меняется, нарастает драматическое начало в его религиозных композициях (Мученичество святого Лаврентия, 1555, церковь Джезуити, Венеция Положение во гроб, 1559, Прадо). Вазари описывал этот стиль позднего Тициана, как сделанный из пятен краски. Чтобы усилить этот эффект, художник ограничил все окружающее пространство.

Жизнеутверждающая красота человеческого тела, полнокровие окружающего мира стали ведущим мотивом произведений художника с почерпнутыми из античной мифологии сюжетами (Даная, около 1554, Прадо, Мадрид и Эрмитаж, Петербург Венера перед зеркалом, 1550-е годы, Национальная галерея искусства, Вашингтон Диана и Актеон, 1556 и Диана и Каллисто, 1556-1559, обе картины в Национальной галерее Шотландии в Эдинбурге). Сюжет из древнегреческой мифологии, как это у них часто там бывало, – эротический. Этот автопортрет как бы подводит итог жизненному пути великого художника. За 10 лет до смерти Тициан написал свой последний автопортрет. Сейчас картина принадлежит коллекции римской Галереи Боргезе.

На тот момент написания этой картины Тициан занимался живописью уже более пятидесяти лет и в этот период своего творчества обратился к исследованию трагедии и человеческих страданий, передать которые в своих работах он пытался в первую очередь с помощью цвета. Мастер не отказывался от заказов обыкновенных горожан и знати, однако рисовал и по собственному выбору. От Джорджоне Тициан воспринял тонкое чувство колорита, проникся поэтической атмосферой его произведений и после смерти Джорджоне в 1510 завершил работы учителя. Другие картины Тициана на эту тему находятся в европейских музеях. Конец 1530-х годов — время расцвета портретного искусства Тициана.

Все работы несколько отличаются друг от друга сюжетно, главные героини каждой из картин лежат в одинаковой позе (кстати, повторяющей позу Леды с утраченной картины Микельанджело). На неоконченном Портрете папы Павла III с Алессандро и Оттавио Фарнезе (1546, Неаполь, Национальный музей и галерея Каподимонте) представлен немощный, но хитрый старик, которого пытаются обмануть двуличные услужливые родственники. Если расставить всю его живопись в порядке появления, то можно проследить весь путь осознания художником этого мира. Этот величественный старец далёк от покорности судьбе.

Это изображение отнесено очень далеко отпервой сцены, дабы подчеркнуть жестокость насилия. Одному из Амуров Венера завязывает глаза, а нимфы подают ему лук со стрелами. Связанный с культурными кругами Венеции (писателем П. Аретино, архитектором и скульптором Я. Сансовино и др. ), Тициан воплотил в своих произведениях гуманистические идеалы Возрождения. Учился в Венеции у Джованни Беллини, в мастерской которого сблизился с Джорджоне работал в Венеции, а также в Падуе, Ферраре, Мантуе, Урбино, Риме и Аугсбурге.

Нежности, молодости и красоте Данаи противопоставляется уродливая старость и корысть. Вот таким образом немудрено, что все их эмоции объясняются будущим страданием и смертью Христа. После рождения третьего ребенка у нее снова началось кровотечение.

В своих первых работах Тициан разрабатывает «живопись тона» («Не прикасайся ко мне», Национальная галерея, Лондон серия женских полуфигур, таких как Флора, ок. В картины на религиозные и мифологические темы он вводил обширные архитектурные фоны, наполняя их бытовыми деталями (Введение во храм, 1534-38, Галерея Академии, Венеция Венера Урбинская, 1538, Уффици). Несмотря на все старания спасти женщину неудалось, 5 августа 1530 она умерла.

Полотно долго хранилось у его потомков, пока не попало в музей. Картины Тициана с мадоннами и младенцами ценились знатоками того времени и отмечались как полотна, полные жизнеутверждающей силы и той особой внутренней просветленности, которая отличала творчество живописца.

Действующие лица, написанной в 1565 годукартины «Венера, привязывающая Амура» (галерея Боргезе), смотрят грустно ивозвышенно, появившаяся в том же году «Кающаяся Магдалина» (Санкт-Петербург)сменила тонкий налет эротики, наполняющий написанное тридцатью годами ранее длясемейства Делла Ровере полотно, на усиленный пафос.

Конный портрет Карла V (Прадо) – парадное изображение императора в боевом облачении на фоне заходящего солнца. Немаловажно, что дружил он с главным «пиарщиком» той эпохи – Пьетро Аретино, поэтом, одним из первых журналистов в мире и изобретателем жанра «пасквиль», который своими газетами и письмами прославил Тициана на всю Европу. Так называли современники Тициана.

Себастьян – оба в ГЭ Оплакивание Христа, 1573-76, Галерея Академии, Венеция). Нью-Йоркский музей Метрополитен и Исследовательский институт Гетти придерживается даты 1488 года3. В этих полотнах, пронизанных стремительным движением и вибрацией цвета, уже есть элемент так называемой «поздней манеры», характерной для последних работ Тициана (Святой Себастьян, 1565-1570, Эрмитаж Пастух и нимфа, 1570, Музей истории искусств, Вена Наказание Марсия, 1570-е годы, Картинная галерея, Кромержиж Оплакивание Христа, 1576, Галерея Академии, Венеция). Рядом с ней находится в рубище св.

Кто изображен на картине – загадка. На картине Романо изображен как архитектор, он держит в руках план обустройства церкви. После смерти сына Джулиано Романо портрет был выкуплен семейством Гонзага (в 1562 году), а сейчас хранится в Мантуе в музее, расположенном в Палаццо де Те (Museo Civico di Palazzo Te), построенном по его проекту и им же расписанном. Костлявый и сгорбленный Павел III бросаетпронзительный взгляд на раболепного и коварного Оттавио, стоящего возле негосогнувшись, в то время как кардинал Александр стоит у папы за спиной. Новорожденную назвали Лавинией.

На переднем планеизображен Юпитер, в образе быка, схвативший принцессу Европу. Жизнеутверждающая красота человеческого тела, полнокровие окружающего мира стали ведущим мотивом произведений художника с почерпнутыми из античной мифологии сюжетами (Даная, около 1554, Прадо, Мадрид и Эрмитаж, Петербург Венера перед зеркалом, 1550-е годы, Национальная галерея искусства, Вашингтон Диана и Актеон, 1556 и Диана и Каллисто, 1556-1559, обе картины в Национальной галерее Шотландии в Эдинбурге).

Образы, созданные им, отличает хрупкость, торжественность, сочетание одухотворенности и обыденной реальности, трагизм. Не только потому, что изображал роскошную обнаженную женщину. Полотно построено в богатой черно-коричневой гамме с небольшими вкрапления белого вокруг лица. Антонио Порчия – дворянин из Порденоне (город в одноименной итальянской провинции). Еще одна ранняя работа художника на библейский сюжет.

Тициан по-прежнему оставался верен сюжетам библейской мифологии, однако в его картинах постепенно стала проявляться монументальность, «широта размаха», которая по сей день восхищает знатоков искусства. Спокойные и радостные образы его картин отмечены в этот период жизненным полнокровием, яркостью чувств, внутренней просветленностью, мажорный колорит построен на созвучии глубоких, чистых красок (Любовь земная и небесная, около 1514-1516, Галерея Боргезе, Рим Флора, около 1515, Уффици Динарий кесаря, 1518, Картинная галерея, Дрезден). Изучение памятников античного искусства в Риме в 1545-1546 дает о себе знать в картине Даная (Неаполь, Национальный музей и галерея Каподимонте).

Это полотно – из венецианской церкви Сан-Сальвадор. Ранний период творчества Тициана является предметом ученых споров. Самыми выдающимися портретными работами Тициана считаются «Портрет Федерико Гонзага», «Портрет архитектора Джулио Романо», «Портрет Карла V с собакой», а также картины «Красавица» и «Кающаяся Магдалина». На момент написания этой работы художнику было около 18 лет (согласно разным источникам он родился в 1488 или в 1490-м году).

В этот день не было никого из его родных. Таким образом, большую часть своей жизни Тициан был окружен роскошью и славой. Тициан быстро стал знаменитым. Это отразится в его автопортретах. После этого учился у мастеров Джованни Беллини, Джентилле Беллини, Джорджоне. С Флорой Венеру разделяют полвека и, безусловно, меняется манера письма мастера.

Интересно, чем. В то же время он вновь обращается к мифологической тематике, мотиву цветущей женской красоты (Сизиф, 1549-1550 Даная, 1554 Венера и Адонис, 1554, все — Прадо, Мадрид Персей и Андромеда, 1556, Собрание Уоллеса, Лондон). Художник родился в Риме (отсюда и прозвище Романо, ставшее известнее фамилии Пиппи) и перебрался в Мантую по приглашению герцога Франческо Гонзаго. В это время Тициан создавал исполненные величавого пафоса монументальные алтарные образы (Вознесение Марии, около 1516-1518, церковь Санта-Мария Глориоза деи Фрари, Венеция), композиция которых пронизана движением, картины на евангельские и мифологические темы (Празднество Венеры, 1518, Прадо, Мадрид Положение во гроб, 1520-е годы, Лувр Введение во храм, 1538, Галерея Академии, Венеция Венера Урбинская, 1538, Уффици), отмеченные звучным, основанным на интенсивных контрастах синих и красных цветовых пятен колоритом, богатыми архитектурными фонами, в которые художник включал небольшие жанровые сцены и бытовые детали.

Но на этомпоследнем пиршестве за столом был он один. Над картиной Тициан работал с 1559 года и закончил ее к 1564-му. Второе достоинство картины — контраст фантастического пейзажа и вполне реальной фигуры.

Среди творений этого периода – от конца первогодесятилетия века и до середины второго – утонченные музыкальные аллегории, хранящиеся ныне в Лувре: «Прерванный концерт» и потрясающий «Деревенскийконцерт», аллегорически представляющий всеобщую гармонию и социальный контрастпоэтически-морализаторские «Три возраста» (ныне в Эдинбурге) «Noli me tangere» или «Не прикасайся комне» (Национальная галерея в Лондоне) и наконец, вершина тициановскоготворчества – «Любовь земная и любовь небесная», сейчас находящаяся в Риме, вгалерее Боргезе. Ранние произведения Тициана, относящиеся к началу 1510-х гг. Альфонсо д, Эсте, герцог Феррады, приглашает его завершить украшение «алебастровой комнаты», своего частного кабинета, оставленное незаконченным Джованни Беллини и, ксожалению, разрушенного уже к концу XVI века.

Созданные им образы обладают мощными силами. Только кисть, которую мужчина держит в правой руке, указывает на его занятие. Даже не кистью –легким прикосновением пальцев нанес несколько завершающих мазков и юношескитвердой рукой подписал: «Тициан сделал». Однако со временем мастер стал отдавать предпочтение жанру портрета.

Картина Введение Марии во храм (1534-1538, Венеция, галерея Академии) для Скуола делла Карита представляет собой яркий, праздничный образ, в котором архитектура как будто образует обрамление для многочисленных портретных изображений. Кстати, в ГМИИ есть и известная работа самого Джулиано Романо – Форнарина или Дама за туалетом как еще называют эту работу (зал 7 Искусство Италии VIII-XVIII веков). Умер в Венеции 27 августа 1576 года.

Он завершил пейзаж в картине Джорджоне Венера (Дрезден, Картинная галерея), а другие произведения, в том числе Сельский концерт (Лувр), могли быть выполнены Тицианом по эскизам Джорджоне. Позже он придет к выводу, что живописцу достаточно всего лишь трех красок: белой, красной и черной. Лик Зевса на фоне льющегося золотистого дождя еле-еле просматривается. Картина написана с той же женщины, что и другоепроизведение урбинского цикла, так называемая «La Bella». Созданная для Гвидобальдо, «Венера», один из шедевров тициановской классики, скорее всего призвана служить аллегорией супружества, утонченным, ноубедительным примером чувственности для не блиставшей особенной красотой юнойсупруги Гвидобальдо, Джулии Варано да Камерино, вышедшей замуж за герцога в1534 году в возрасте всего десяти лет.

Катина принадлежит собранию Галереи Уффици, Флоренция. Одна из самых ранних работ художника, среди известных на данный момент. «Поклонение святой Троице» или «Глория», прославляющая Габсбургов, объединила в себе, на фоне светоноснейших эмпиреев, двор земной и дворнебесный. Тициан (собственно Тициано Вечеллио, Tiziano Veccellio) (около 1488/1490 — 1576) итальянский художник эпохи Высокого и Позднего Возрождения.

Эта тенденция обрела законченное выражение в картине Тициана «Любовь земная и небесная» (1515, Галерея Боргезе, Рим) и монументальном алтарном образе «Ассунта» («Успение Богородицы и взятие её на небо», 1518, церковь Санта-Мария Глориоза деи Фрари, Венеция). «Ассунта» – шедевр религиозной живописи Тициана. Даже в сюжете о «Чуде святого Антония» изображенном на фресках, исполненных драматической силы и дерзких композиций в 1511 году в Скуола дельСанто в Падуе, сквозь господствующую тему прощения можно ощутить глубокуюлюбовь заказчика к Венеции и увидеть метафору с примирением Падуи, которая вовремя кризиса 1509 года предательски перешла на сторону империи. По решению правительства он был погребен в храме Санта-Мария Глориоза деи Фрари, что было против воли покойного, много раз при жизни изъявлявшего желание быть похороненным на родине, в семейной усыпальнице Бечеллио.

Композиция, как правило, диагональная и пронизана стремительным движением. Прежде всего в «Мученичестве» изображениеархитектурной перспективы и напряжение человеческих фигур производятвпечатление преувеличенного экспрессионизма.

Картина названа так, будто изображает древнеримскую богиню природы Флору. К этим образам близка также горько рыдающая Мария Магдалина в одноименном полотне. В 1519 году Тициан берется написать для Якопо Пезаро огромное«Святое семейство» («Мадонна семейства Пезаро»). Произведение«Чудо страдающей женщины» проникнуто созвучным ему тоном драматическогоповествования, особенно патетически звучащим в эпизоде с ревнивым мужем, изображенным в момент убиения явно несправедливо заподозренной в измене жены. Действие разворачивается на первом плане картины: кричащая женщина распростертана земле в странной позе, ревнивый муж возвышается над ней, вцепившись ей вволосы и размахивая кинжалом.

Картины Тициана с названиями «Потрет молодой женщины в шляпе с пером», «Кающаяся Мария Магдалина», «Несение креста», «Св. Взаимная симпатия художника иего сюзерена крепнет.

Также из-под кисти мастера появляется несколько различных вариантов «Данаи». В 1517 Тициан, наконец, был утвержден официальным художником республики Святого Марка. К 27 годам его уже считали лучшим живописцем Венеции. Таковы «Вознесение Богоматери», «Вакх и Ариадна», «Мадонна Пезаро». Мажорный колорит построен на созвучии глубоких, чистых красок (Любовь земная и небесная, около 1515-16, Галерея Боргезе, Рим Флора, около 1515, Уффици Динарий кесаря, 1518, Картинная галерея, Дрезден).

В этот период художник создал исполненные величавого пафоса монументальные алтарные образы (Вознесение Марии, около 1516-18, церковь Санта-Мария Глориоза деи Фрари, Венеция), композиция которых пронизана движением, а колорит основан на интенсивных контрастах синих и красных цветовых пятен (Празднество Венеры, 1518, Прадо Вакх и Ариадна, 1523, Национальная галерея, Лондон Положение во гроб, 20-е гг., Лувр). «Даная» – картина Тициана, была неоднократно написана художником. На портрете изображен итальянский живописей и архитектор Джулио Романо (или Джулио Пиппи) – ученик Рафаэля и один из ярчайших представителей маньеризма.

Обнаженная молодая женщина с осыпающимися розами в руке символизирует готовность стать чьей-то женой. Отличительный признак поздних работ Тициана – это впечатление воздушности, манера письма исключительно свободна, композиция, форма, свет – все соединяется в одно целое. Работы живописца копировались бесчисленное количество раз. В этом городе художник проводит почти два года. В это же время он пишет «Портрет Изабеллы дЭсте», дочери герцога Феррары, очень амбициозной и высокопоставленной особы. Там он пишет портреты самого императора, а также представителей немецкой аристократии.

Учился в мастерской Джованни Беллини, где сблизился с Джорджоне. Значительное влияние оказал на развитие ТицианаДжорджоне, с которым он вместе исполнял около 1507 г. в венецианской церкви Фондако дей Тедески теперь погибшие фрески (самая ранняя из нам известных работ Тициана). Одно из самых ранних и самых совершенных произведений Тициана «Христос с денарием» (Дрезден) – замечательное по глубине психологической характеристики, по тонкости исполнения и блестящему колориту. Над темным морем он несет её на Крит. Его учителями называют мозаичиста Цуккато, Джентиле и Джованни Беллини.

В 1520 году для церкви Святого Франциска в Анконесоздается «Пала Гоцци» с Мадонной, святым Франциском и святым Альвизием, написанным с заказчика. В 1522 году – полиптих «Воскресение» церкви Сан Назариое Чельсо в Брешии для папского легата в Венеции Альтобелло Аверольди.

Тициана хоронили очень пышно, невзирая на эпидемию чумы. Эта работа стала для Тициана своеобразным экзаменом. Тициану не было и тридцати лет, когда его признали лучшим живописцем Венеции.

В 1530-е годы Тициан создает полотна, совершенные с точки зрения живописной техники. Тогда же Тициан написал несколько портретов, строгих и спокойных по композиции и тонко психологичных (Юноша с перчаткой, Лувр, Париж Мужской портрет, Национальная галерея, Лондон).

































									

Тициан. Даная
Италия, около 1554 года
Полотно Тициана Екатерина II приобрела в 1772 году. Картина написана по мотивам мифа, в котором царю Акрисию предсказали, что он умрет от руки собственного внука, и чтобы избежать этого, он заточил свою дочь Данаю в темницу. Однако находчивый бог Зевс все же проник к ней в виде золотистого проливного дождя, после чего Даная родила сына Персея.

Екатерина II была просвещенным монархом, обладала прекрасным вкусом и отлично понимала, что именно надо приобретать для своей коллекции. В Эрмитаже есть еще несколько картин с подобным сюжетом. Например, «Даная» Фервилта и «Даная» Рембрандта.





Даная (картина Тициана, 1553—1554)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Mergedisputed.svg
Эту страницу предлагается объединить со страницей Даная (картина Тициана, 1545—1546).
Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К объединению/2 февраля 2015.
Обсуждение длится не менее недели (подробнее). Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения.
Tizian - Danae receiving the Golden Rain - Prado.jpg
Тициан
Даная. 1553—1554
Danae
Холст, масло. 128 × 178 см
Музей Прадо, Мадрид
(инв. P000425)
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе[1]
У этого термина существуют и другие значения, см. Даная (картина).
«Даная» (итал. Danae; 1553—1554) — картина Тициана.


Содержание
1	Сюжет
2	История создания
3	См. также
4	Примечания
5	Ссылки
Сюжет
По греческой мифологии, Акризий, царь Аргоса, узнал от оракула, что его ждет смерть от руки сына собственной дочери Данаи. Чтобы избежать этого он приказал заключить Данаю в темницу. Бог Зевс, увидев Данаю, пленился её красотой и проник к ней в виде золотого дождя через отверстие в крыше. От него Даная родила сына Персея, которого по приказу царя заточили вместе с матерью в ящик и бросили в море.

История создания
Тициан написал для Филиппа II серию полотен на сюжеты древнегреческой мифологии. С 1554 по 1562 он создал семь полотен, посвященных этой теме по «Метаморфозам» Овидия: «Даная», «Венера и Адонис», «Диана и Актеон», «Смерть Актеона», «Диана и Каллисто», «Персей и Андромеда» и «Похищение Европы».






Даная (картина Тициана, 1545—1546)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Mergedisputed.svg
Эту страницу предлагается объединить со страницей Даная (картина Тициана, 1553—1554).
Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К объединению/2 февраля 2015.
Обсуждение длится не менее недели (подробнее). Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения.
Tizian 011.jpg
Тициан
Даная с золотым дождем. 1545—1546
Danae
Холст, масло
Музей Каподимонте, Неаполь
(инв. Q 134)
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
У этого термина существуют и другие значения, см. Даная (картина).
Даная (итал. Danae; 1545—1546) — картина Тициана.

Сюжет
В древнегреческой мифологии Дана́я — дочь Аргосского царя Акрисия (1344—1313 до н. э.). После того, как Акрисию было предсказано, что он будет убит сыном своей дочери, Акрисий заключил Данаю в темницу, приставив к ней служанку. Бог Зевс, пленившись красотой узницы, проник к ней в виде золотого дождя, после чего она родила сына Персея.

На этот мифологический сюжет Тициан написал 4 картины, из которых неаполитанская «Даная» — самая ранняя. Другие три «Данаи» находятся в мадридском «Прадо» (1553), венском «Kunsthistorisches Museum» (1554) и петербургском «Эрмитаже» (ок. 1554).









“Даная”: символы зашифрованные в картине
2013.Апрель.
bolivar_s wrote in hist_etnol
May 25th, 2016
“Даная”: символы зашифрованные в картине
1353334947

Предчувствие любовного свидания — скучная и избитая тема, решил Рембрандт, все женщины в этот момент одинаковы. А вот после свидания… После в них можно разглядеть что-то интересное и настоящее…

Сюжет о проникновении Зевса в башню, где в заточении находилась Даная, был популярен среди европейских живописцев XVI–XVII веков. Они изображали царевну возлежащей на постели под дождем из золотых монет — такой вид принял Зевс, плененный красотой гречанки.

Родную дочь в башню посадил царь Акрисий: так он пытался избежать предсказанной гибели от руки внука. Но Даная родила Персея от Зевса. Разъяренный Акрисий приказал замуровать дочь и внука в ящик и бросить его в море. Ящик выловили рыбаки, пророчество оракула сбылось спустя годы: во время спортивных состязаний Персей неудачно метнул диск и убил деда.

tiziano096

Даная. Картина Тициана.

«Даная» (1636–1647) Рембрандта, ныне хранящаяся в Эрмитаже, не похожа на полотна предшественников (название картины стало известно из описи имущества художника 1656 года). Главное — отсутствует золотой ливень, поэтому в течение XIX — первой половины ХХ веков искусствоведы вели жаркие споры: действительно ли Рембрандт изобразил Данаю или это иной персонаж, например Вирсавия, жена полководца Урии, ожидающая царя Давида, или Венера, встречающая Марса?

Предполагали даже, что Рембрандт запечатлел Мессалину — жену римского императора Клавдия, известную распутством и жестокостью. Правда, подобные трактовки входили в противоречие с символами, изображенными на картине, но этому не придавали значения.

Спор разрешился в 1960-е годы, когда полотно просветили рентгеновскими лучами. Открылась поразительная вещь: под верхним слоем краски обнаружился более ранний вариант картины (вероятно, 1636 года), на котором золотой дождь присутствовал!

В окончательном варианте на его месте художник изобразил золотое свечение. По мнению искусствоведа Сергея Андронова, Рембрандт запечатлел момент не встречи, а прощания разгоряченной Данаи с Зевсом, когда божество уже покидает спальню царевны: стихия прошла, осталось сияние.

Не похожа на работы предшественников и манера, в которой Рембрандт изобразил тело Данаи: это не холодная, мраморная, античная красота, а теплая, домашняя. Чего стоит один живот царевны, непропорционально большой, с подчеркнуто расслабленной мускулатурой.

Немецкий искусствовед Карл Нейман заметил по этому поводу: «Наготу часто изображали прекраснее, но никогда более естественной, истинной, потрясающей, то есть чувственной, чем в этом произведении Рембрандта».

Символы, зашифрованные в картине Рембрандта “Даная”

008

1 ДАНАЯ. Как показала рентгеновская съемка, вначале лицо царевны было похоже на лицо Саскии — супруги живописца, умершей в 1642 году. На финальном варианте картины оно стало напоминать лицо Гертье Диркс — любовницы Рембрандта, с которой художник жил после смерти жены.

2 ЖЕСТ РУКИ. На первом варианте «Данаи» рука царевны была опущена вниз, как будто царевна зовет любовника, проникшего к ней в чертог. Сейчас же мы видим руку, застывшую в прощальном жесте, — Даная прощается с возлюбленным.

3 ЗОЛОТОЕ СИЯНИЕ — так художник обозначил присутствие Зевса на картине.

4 АМУР. Рембрандт изобразил бога любви плачущим в знак того, что любовь Зевса к Данае была скоротечна. Напрасно царевна ждала и тосковала по любовнику — царь Олимпа к ней не вернулся.

5 БЕЛАЯ НЕСМЯТАЯ ПОСТЕЛЬ символизирует непорочность Данаи. С эпохи Возрождения в греческой царевне видели прообраз Девы Марии: Даная якобы тоже зачала мистическим образом, без потери девственности.

6 ЖЕМЧУЖНЫЙ БРАСЛЕТ. Жемчуг считался украшением богини любви Венеры.

7 БРАСЛЕТ С КОРАЛЛАМИ на руке царевны указывает на будущего сына Данаи — Персея, которого она родит от Зевса. Коралл был символом победителя горгоны Медузы: по легенде, он образовался из крови обезглавленного Персеем монстра.

8 ИЗУМРУДНОЕ КОЛЬЦО — еще один символ невинности, а также мистического обручения смертной женщины с божеством.

9 СНЯТЫЕ ТУФЛИ символизируют женскую покорность.

10 ОРЛИНЫЕ ГОЛОВЫ на ножках кровати. Орел считался спутником и символом Зевса.

11 СЛУЖАНКА выполняла в истории с Данаей роль сводни. Она показала Зевсу путь в спальню госпожи, за что и была казнена царем Акрисием. На голове у служанки не положенный чепец, а темный бархатный берет. Это навело французского искусствоведа Поля Декарга на мысль, что в образе прислуги-сводни Рембрандт изобразил себя (на автопортретах он часто в берете).

12 КЛЮЧИ в руках служанки — это и указание на непосредственные обязанности дворни, ведущей хозяйство, и одновременно символ мужского начала (как замок символ женского) — еще один намек на сводничество.

13 КОШЕЛЕК — символ божественной милости. В него служанка собрала монеты , которые рассыпались по спальне Данаи после нисхождения Зевса.








Тициан "Даная"
Италия, около 1554 г.
Холст, масло.
На картине изображена обнаженная девушка, возлежащая на кровати. Сверху в облаках виднеется лицо, оттуда же падают золотые монеты, которые, ловит фартуком сидящая рядом с Данаей женщина. 
Даная (в греческой мифологии) – дочь Акрисия, царя Аргоса. Акрисию предсказали, что его убьет сын Данаи, и он приказал заключить ее в темницу. Зевс, увидев Данаю, полюбил ее и проник к ней через крышу в виде дождя из золота. Даная родила от Зевса сына, Персея, которого, вместе с Данаей по приказу Акрисия заперли в ящике, который сбросили в море.
Произведение имело колоссальный успех, поэтому Тициану пришлось писать эту картину несколько раз для разных заказчиков. На картине 1545–1546 годов, находящейся в Неаполе, рядом с Данаей изображен ангел. На картине 1553–1554 годов (Мадрид) рядом с Данаей – женщина с обнаженной спиной и спящая собака. На картине 1564 года (Вена) рядом с Данаей – девушка, которая подставляет поднос под дождь из золота. Около Данаи лежит цветок. 
Из всех «Данай» Тициана мне больше всего нравится вторая (1553–1554), потому что черты лиц героев выглядят мягче, чем на остальных трёх картинах. 
Картины, описывающие легенду о Данае, есть еще у Климта, Корреджо, Яна Госсарта. Больше всего мне нравится «Даная» Рембрандта. Это первая «Даная», которую я увидела в своей жизни. Встреча произошла еще в детстве, и врезалась мне в память.









Тициан «Даная»


 

Тициан «Даная»

Зал 221 [схема Эрмитажа]

История Данаи, дочери аргосского царя Акрисия, освещена художником в нескольких его работах.

По одному из античных мифов, оракул предсказал царю Акрисию смерть от руки внука и тогда царь решил обрести свою единственную дочь на безбрачие, заточив ее в башне. Однако, Зевс, плененный красотой девушки, проник к ней в образе золотого дождя, осыпав ее золотыми монетами.

На картине мы видим совершенно спокойное лицо Данаи, а знак небесной любви она принимает без удивления и суеты. О сладком томлении говорит лишь ее нежное упругое тело, тепло золотистой кожи и розовеющие колени и ступни. Ее тело не просто залито светом, оно будто соткано из золотых лучей.

Отказ от разделяющих линий и плавный переход от светописи к тени положили начало новому периоду в творчестве художника. Картина «Даная» превратила Тициана из талантливого художника в гения.

Источник: https://www.spb-guide.ru/page_19090.htm









Эрмитажу - 250 лет! Самые знаменитые шедевры с необычными историями
 
Лютнистка, которая оказалась… юношей, магический туман, таящий колышущиеся воды Темзы и облитая серной кислотой Даная… К юбилею Эрмитажа мы решили вспомнить о топ-десяти картинах «must see» — произведениях не только великих, но и окруженных ореолом легенд и интересных историй. Итак, вперед, на освоение арт-сокровищ!


 
1. Рембрандтовской «Данае» были уготованы судьбой нелегкие испытания. 15 июня 1985 года стал черным днем календаря для сотрудников Эрмитажа. В музей пожаловал мужчина, поинтересовавшийся, какая картина в собрании считается самой дорогой. После того, как сотрудники Эрмитажа указали на «Данаю», он проследовал к ней, достал из сумки бутылку с серной кислотой и выплеснул на изображение (обнаженное тело матери Персея) серную кислоту. Еще и несколько раз прошелся по холсту ножом, таким образом выместив на шедевре обиду на жизнь. Шокированные сотрудники сразу принялись поливать картину водой, но кислота мгновенно прожгла борозды, уничтожив драпировку на ногах Данаи. Остановить химическую реакцию удалось лишь к вечеру. Анализ признал необратимо утерянными 30% живописного слоя. Картину реставрировали 12 лет, ведь потеки воды, перемешавшиеся с краской, проникли в поры холста, покрыв тело Данаи нелицеприятными темными пятнами. Когда в 1997 г. восстановленный шедевр вновь явился взору ценителей искусства, от людей его отделяло бронированное стекло. Совершивший нападение на беззащитную женщину вандал — 48-летний литовец Бронюс Майгис, — был признан душевнобольным и отправлен на лечение в ленинградскую психиатрическую лечебницу.
Рембрандт Харменс ван Рейн. Даная
Даная
Рембрандт Харменс ван Рейн
1636, 185×202.5 см
2. Хрестоматийный образец фовизма — картина «Танец» Анри Матисса, — была создана автором в двух версиях, одна из которых, наиболее знаменитая, сине-зелено-оранжевая, хранится в Эрмитаже. Художник написал ее по заказу собирателя живописи из Москвы, Сергея Щукина, который хотел украсить этим панно парадную лестницу своего поместья. Примечательно, что накануне отправки в Россию «Танец» вызвал на парижском салоне настоящий скандал, а заказчика окрестили «cпятившим собирателем хлама». Октябрьская революция лишила Щукина «Танца», конфисковав и передав картину Эрмитажу.
Анри Матисс. Танец (II)
Танец (II)
Анри Матисс
1910, 260×391 см
3. Благодаря все тому же Щукину в России оказались картины Пабло Пикассо. Так, в Эрмитаже можно увидеть гимн одиночеству, порочную «Любительницу абсента», написанную художником в свой «голубой» период творчества. Бутылка абсента, считавшегося в те времена неким фетишем парижской богемы, нарочито увеличенная правая рука героини холста, которой она будто хочет защититься от чужеродного мира, обостряют трагизм полотна.
Пабло Пикассо. Любительница абсента
Любительница абсента
Пабло Пикассо
1901, 73×54 см
4. Икона  русской авангардной живописи, написанная в начале прошлого века, но и сегодня фигурирующая в любом споре о современном искусстве — «Черный квадрат» Казимира Малевича воплощает идеи беспредметности, исповедуемые супрематистами. Эрмитажу достался четвертый вариант картины, написанный художником в Самаре. История этого интересна: искусствоведы считали, что после участия в экспозиции 32 — 33-х годов картина находилась дома у автора. Однако в 1991 г. она неожиданно всплыла в собрании обанкротившегося «Инкомбанка»: работу приобретали у родственницы жены Малевича. После положительного ответа экспертов о подлинности «Черного квадрата», его выкупил за $1 млн и передал Эрмитажу холдинг «Интеррос».
Казимир Северинович Малевич. Черный квадрат
Черный квадрат
Казимир Северинович Малевич
1923, 106×106 см
5. Мстительница, соблазнившая ассирийского воина и жестоко расквитавшаяся с ним за свой народ. Картина «Юдифь» — единственная работа Джорджоне, которая находится в России. Авторство изображения героини Ветхого завета подтверждено исключительно стилистически, ведь свои работы художник не подписывал. Немудрено, что раньше считалось, будто Юдифь с отсеченной головой Олоферна написал Рафаэль. Но и Джорджоне — неплохо! Переговоры с владельцами картины о ее покупке для собрания Эрмитажа в 1772 г. вели лично Голицын и Дидро.
Джорджоне. Юдифь
Юдифь
Джорджоне
1504, 144×68 см
6. Магическое состояние воды кисти Клода Моне или «Мост Ватерлоо. Эффект тумана» — картина из собрания музея, создающая при рассмотрении невероятны оптический эффект, присущий многим работам импрессионистов. Автор вышил за рамки привычного: ведь в жизни, чтобы рассмотреть что-либо в тумане, нам необходимо приблизиться к объекту вплотную. На картине Моне, наоборот, при ближайшем рассмотрении различим лишь хаотичный танец однотонных мазков, однако с расстояния двух метров перед зрителем открывается туманный пейзаж , вглядываясь в который, можно заметить, как неспешно движутся воды Темзы, на фоне которых коптят небо заводские трубы.
Клод Моне. Мост Ватерлоо, эффект тумана
Мост Ватерлоо, эффект тумана
Клод Моне
1903, 65.3×101 см
7. Среди единственных на просторах России полотен Леонардо да Винчи Эрмитаж располагает полотном «Мадонна Литта» или «Мадонна с младенцем», как первоначально называлась картина. Работа — предмет спора арт-экспертов. Дело в том, что нехарактерная для почерка да Винчи поза младенца склоняет их к мысли, что написал его ученик великого художника. Литта — фамилия владельца миланской картинной галереи, который в 1864 году предложил Эрмитажу выкупить ее вместе с двумя другими работами итальянцев.

Леонардо да Винчи. Мадонна Литта
Мадонна Литта
Леонардо да Винчи
1490-е , 42×33 см
8. «Кающаяся Мария Магдалина» Тициана — картина, которую, согласно легенде, художник держал в руках, когда умирал. Этот женский образ блудницы, уверовавшей в Христа и последовавшей за ним, пожалуй, наиболее эмоциональный в творчестве автора. Работу выкупил у итальянского коллекционера император Николай I.
Тициан Вечеллио. Кающаяся Мария Магдалина
Кающаяся Мария Магдалина
Тициан Вечеллио
1565, 119×97 см
9. «Юношу с лютней» Караваджо в Эрмитаже долгое время обзывали «лютнисткой», ни капли не сомневаясь, что художник изобразил девушку с музыкальным инструментом в руках. Переубедить их смог только биограф Караваджо, который отмечал, это портрет  друга живописца, Марио Миннити.

 
Микеланджело Меризи де Караваджо. Юноша с лютней
Юноша с лютней
Микеланджело Меризи де Караваджо
1596, 94×119 см
Что ж, путешествие по Эрмитажу — увлекательный «квест»! Познакомившись со сведениями о картинах, составляйте карту маршрута вашей собственной экскурсии.








Анри Матисс "Красная комната"
Франция 1908
Холст, масло. 108,5х221
Задание, которое мы выполняли на экспозиции Анри Матисса, не казалось сложным. Нужно было в течение пяти минут выбрать всего одну картину, которая привлекла нас своим цветом, композицией, изображенными предметами или фигурами. Я остановилась у картины Анри Матисса «Красная комната (Гармония в красном)». Я была знакома с историей о том, что первоначальным цветом фона был синий, но глядя на картину, это невозможно было представить. Насыщенный и яркий, даже агрессивный красный становится главным героем на полотне. Изображенная женщина, предметы на столе перестают быть сюжетом картины, им становится цвет. Это доказывает и название работы, она вся посвящена цвету, его различным оттенкам и сочетаниям.
Проведя с работой одну неделю, я обратила внимание на некоторые, прежде незамеченные, детали. Так было с изображенным в левом углу окном. Ещё в начале недели зародилось сомнение, то ли это чем мне показалось в начале? Возможно, что Матисс изобразил картину в картине, подобный сюжет можно увидеть и в других его работах. Если убедить себя в том, что изображенное окно ̶ это на самом деле пейзаж, пространство внутри картины сразу меняется. Интерьер становится замкнутым, возникает ощущение тесноты, хотя изображение и остаётся прежним.
Ещё один вопрос возник при моей «жизни с картиной»: насколько важна информация, которая стоит за произведением? Достаточно ли лишь чувственного восприятия, при нашем общении с картиной, или только биография художника, сведения об особенностях его стиля живописи способны составить целостное представление. Важно ли знать что «Красная комната» написана в 1908 году в Париже, что вдохновением Матиссу служила поездка в Алжир и мусульманский орнамент? В этом эксперименте я выяснила, что для меня важны оба этапа знакомства с произведением. На основу, которой становится история жизни автора, его взгляды, история создания картины, должно лечь восприятие произведения через цвет и форму.


Анри Матисс. «Музыка» и «Танец»
«Музыка» Франция, 1910 г. , холст, масло. 
«Танец» Франция, 1909-1910 г., холст, масло.
Анри Матисс писал парное полотно «Музыка» и «Танец» по заказу московского коллекционера Сергея Щукина для его двухэтажного особняка. На картинах изображены люди, объединённые общим действием, и, примечательно то, что оно их не отягощает, напротив, совместное действие их обогащает, делает красивыми, возвышенными.
«Небесная лазурь, розовая свежесть тел и зелень холма» — это палитра картины. Пространство и люди изображены максимально просто, например, практически отсутствуют черты лица, на телах отсутствует одежда, из деталей можно отметить только скрипку и свирель. Из этого можно сделать вывод, что посредством человеческих образов, художник пытается изобразить сам предмет картины, а именно музыку или танец.
На картине «Музыка» изображено пять фигур, все они — мужчины. Трое поют, двое играют на музыкальных инструментах, скрипке и свирели. Все персонажи спокойны, погружены внутрь себя и в музыку, которую они исполняют.
Персонажи картины «Танец», наоборот, динамичны. Это женщины. Они вырываются за пределы, кружась в безумном хороводе.
Интересен факт, что автором была придумана и третья картина под названием «Купание, или Медитация», но, увы, особняк заказчика был не трехэтажным, и замысел художника так и не был осуществлён.
Я попробовала представить, как могла бы выглядеть подобная картина, и вот, что у меня получилось (см.картинку №3). (Ученица Алёна Карпенко)


Винсент Ван Гог "Хижины"
Франция, 1890 г.
Холст, масло. 59x72 см
Мне запомнилась картина Винсента Ван Гога "Хижины". С ней я и прожила целую неделю. Приехав в Овер-Сюр-Уаз в мае 1890 г., он изображал эти хижины несколько раз с разных ракурсов, но именно на этой картине, как мне показалось, ему удалось передать настоящее спокойствие и умиротворенность. На этой картине царит спокойный колорит с преобладанием темно-зеленых и светло-зеленых тонов. Создается впечатление абсолютной тишины. Но, несмотря на это, манера художника остается неспокойной. Картина написана будто в спешке. Резкие и точные прерывистые линии взбираются вверх вместе с травой, нарушая это спокойствие. (ученица Елизавета Песок)


























Тициан интересные факты

Вечером купили лучшие бутерброды в Кито - по словам нашего гида, так как из-за второго дня празднования дня независимости запланированный нами стейкхауз был закрыт. Но бутики тоже были очень даже ничего

В этот день в церквях проходила особенная церемония, когда 15-летних девочек родители представляют в общество. С этого момента они готовы к замужеству. Все девочки-участницы этого события были одеть в нарядные белые платья

Средняя зарплата в Кито - 500 долларов в месяц







									
									
									
									
								
								Кающаяся Мария Магдалина
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/32191


									
Кающаяся Мария Магдалина (картина Тициана, около 1565)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Tizian 009.jpg
Тициан
Кающаяся Мария Магдалина. Около 1565
итал. Maddalena penitente
Холст, масло. 119 × 97 см
Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
(инв. ГЭ-117)
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Существуют другие картины с таким названием, см. Кающаяся Мария Магдалина
«Кающаяся Мария Магдалина» (итал. Maddalena penitente) — картина, написанная около 1565 года итальянским художником Тицианом Вечеллио (Tiziano Vecellio, 1488/1490—1576). Принадлежит Государственному Эрмитажу в Санкт-Петербурге. Иногда дата создания указывается как «1560-е годы». Размер картины — 119 × 97 см[1] (по другим данным, 118 × 97 см[2][3]).


Содержание
1	История
2	Описание
3	См. также
4	Примечания
История

Картина в музее

Почтовая марка СССР 1971 года
Полотно с изображением Марии Магдалины было заказано Тициану в середине 1560-х годов. Для этой картины художнику позировала Джулия Фестина. Когда картина была готова, она была показана герцогу Гонзага, которому она так понравилась, что он заказал копию. После этого Тициан сделал ещё несколько копий, меняя наклон головы и положение рук женщины, а также пейзажный фон картины[4].

Согласно преданию, именно эту картину держал в своих руках умирающий Тициан. После его смерти, последовавшей в 1576 году, картина перешла по наследству к его сыну Помпонио Вечеллио (Pomponio Vecellio), который в 1581 году продал её вместе с домом и другими картинами Кристофоро Барбариго (Cristoforo Barbarigo) из Венеции[5].

В 1850 году при содействии русского консула Александра Хвостова собрание картин Барбариго было приобретено Николаем Первым для музейной коллекции Эрмитажа. Впоследствии «Кающаяся Мария Магдалина» была помещена в один из итальянских кабинетов Нового Эрмитажа, где она находилась вместе с другой известной картиной Тициана «Венера перед зеркалом»[6].

Описание
На картине изображена Мария Магдалина, смотрящая вверх на небо. Её длинные волосы распущены, взгляд полон раскаяния, глаза покраснели от слёз. Она одета в полупрозрачную одежду и полосатую накидку. Перед ней христианские символы — Священное Писание и череп[4].










									
Кающуюся Марию Магдалину «всю в слезах» художника попросил написать герцог Федерико Гонзага.
В качестве модели Тициан использовал некую Джулию Фестину, поразившую его проникновенным взглядом лучистых глаз и огненно-золотистой копной волос, ниспадающих ниже плеч. Отныне дочери булочника, чья лавка находилась по соседству, суждено навечно поселиться во дворцах.
«Кающаяся Мария Магдалина» пользовалась таким спросом, что Тициану пришлось написать несколько ее вариантов не без помощи учеников, внося лишь небольшие изменения в положение рук, наклон головы и пейзаж. Эти копии разбрелись по всему свету, и одна из них даже оказалась в Москве в частном собрании. Биограф Ридольфи упоминает шесть картин на сюжет с кающейся Магдалиной.
На картине молодая грешница, истово молясь, взывает к милосердию небес, стыдливо прикрыв руками обнаженное тело, просвечивающее сквозь длинные волнистые пряди бронзово-рыжих волос. На переднем плане предметы христианской символики — стеклянный сосуд с миром, череп и раскрытое Писание. Сумеречное мерцание отражается отдельными бликами на стекле сосуда, высвечивая подпись Titianus на темном фоне скалы, шелестящие на ветру страницы книги и гладкую поверхность черепа, свидетельствующего о том, что святая Мария Магдалина осознала бренность бытия и все её помыслы теперь направлены к жизни вечной..
По-гречески «Магдалина» означает уроженку города Мигдал-Эль. Согласно Евангелию, Мария Магдалина была исцелена Иисусом от одержимости семью бесами, после этого стала ученицей Христа, присутствовала при его распятии и погребении. Мария Магдалина стала одной из жен-мироносиц, которым ангел возвестил о Воскресении. Также Мария Магдалина первая увидела воскресшего Иисуса. В православной церкви Мария Магдалина почитается как равноапостольная святая, с опорой только на перечисленные выше евангельские свидетельства.
В католической церкви почитание Марии Магдалины было гораздо шире: она отождествлялась с Марией, сестрой Марфы и Лазаря, принимавшей Христа в Вифании, а также с грешницей, в доме у некоего Симона возлившей на голову Христа миро, омывшей его ноги своими слезами и отёршей их своими волосами. В католичестве получил распространение образ Магдалины как раскаявшейся блудницы, в конце жизни удалившейся в пустыню, где она предавалась строжайшей аскезе, оплакивая свои грехи. Её распавшееся от ветхости одеяние было чудесно заменено волосами, скрывшими всё ее тело, а изнеможение от лишений пустынной жизни столь же чудесно целилось тем, что ангелы возносили её в небесные высоты.
Начиная с 1969 года католическая церковь отказалась от формулировки «раскаявшаяся блудница» по отношению к Марии Магдалине.
Образ кающейся блудницы Магдалины оказал большое влияние на западное искусство и на сознание верующих. На многих произведениях искусства образ кающейся Марии Магдалины представлен в жанре «Vanitas» (от латинского «Vanitas vanitatum et omnia vanitas» — «Суета сует — всё суета»).
Православная церковь чтит память святой Марии Магдалины 4 августа.









Тициан "Кающаяся Мария Магдалина"
Моб. приложение
Италия, 1560-е гг.
Холст, масло. 119x97 
На картине изображена женщина, испытывающая неимоверные душевные страдания. Ее заплаканные глаза устремлены в небо, рука прижата к груди. Пейзаж с одиноким деревом полон драматизма, как и изображенная фигура.
Сюжет "Кающаяся Мария Магдалина" – один из наиболее распространенных сюжетов Возрождения. Он показывает нам кающуюся блудную женщину, которая отправилась за Христом, чтобы смыть с себя позор прошлого, раскаяться в своих грехах.
Мария Магдалина на картине Тициана скорее молится, чем раскаивается. Ее захлестнуло чувство непоправимой трагедии, потери кого-то неимоверно дорогого. Однако и раскаяние также видно в потоке эмоций Марии, причем не простое раскаяние, а искреннее настолько, насколько это только возможно. 
Рядом с ней предметы, полные символизма: сосуд, традиционный католический символ Марии Магдалины, связанный с приписываемой ей библейским персонажем, неизвестной грешницей, обмывшей ноги Христа миром, череп – символ смертности всего земного и книга как символ знания.
Картина Тициана "Кающаяся Мария Магдалина" 1533 года менее эмоциональна и трагична. Эта Мария не раскаявшаяся грешница, но прекрасная земная женщина, устремившая свой, скорее мечтательный, взгляд в небеса. Она буквально светится на темном фоне ночного неба и туч, ее длинные рыжие волосы ниспадают вдоль молодого, здорового тела наподобие тоги. Мария Магдалина 1533 года не раскаивается, а светло любит.
Сложно однозначно решить, какая же именно картина мне больше нравится. Если отвлечься от сюжета, то это изображение двух прекрасных любящих женщин. Одной - любящей мечтательно, другой - потерявшей свою любовь и страдающей. Однако, несомненно, вторая картина более запоминающаяся для меня, эта Мария Магдалина иллюстрирует способность преодолевать тяжелейшие препятствия. (Ученица Александра Шистерова)

В картинах "Даная" и "Кающаяся Мария Магдалина" очень схожие изображения девушек, прекрасных и переживающих. У них похожие фигуры, лица, даже эмоции в чем-то одинаковы. У обеих героинь была тяжелая судьба, но все равно они испытывали нежное чувство любви, хоть и по-разному.








									
Определяя эпоху: Тициан Вечеллио
Что ни говорите, а вернуться к красоте картин известнейших, исторически зарекомендовавших себя, художников всегда приятно. Тем более, что красота эта непревзойденная, обладающая бесценным свойством наполнять человеческую душу светом и вдохновением.

"Венера и Адонис", 1554 
"Венера и Адонис", 1554
На канале "Живопись" данная статья будет посвящена мастеру кисти, чье имя осталось в веках настоящим символом высочайших достижений Венецианской школы живописи, лучшим живописцем Венеции в тридцатилетнем возрасте -Тициану Вечеллио. Его творения занимают достойнейшее место в ряду величайших произведений Микеланджело, Рафаэля, Леонардо да Винчи.

«Венера Анадиомена». около 1520
«Венера Анадиомена». около 1520
Помните, в свое время сатирик Семен Альтов написал для Ефима Шифрина монолог "Кающаяся Мария Магдалина". Юмореска имела небывалый успех у слушателей, принесла известность авторам, и оставила свой след в памяти зрителя. Наверное, многие, увидев впервые эту картину Тициана свяжут эти два произведения от живописи и литературы.

Однако, нам бы хотелось рассмотреть подробнее именно полотно великого маэстро. На картине молодая женщина смотрит в небо, ее глаза, покрасневшие от слез, лучатся светом раскаяния. Распущенные длинные локоны и прижатая рука прикрывают обнаженную грудь. Прообразом героини явилась Джулия Фестина, постоянная натурщица мастера в течении многих лет. Светлый оттенок кожи и рыжие волосы не страдавших излишней худобою героинь портретов великого мастера,стали своеобразной визитной карточкой Тициана, позднее приобретя нарицательность среди ценителей и знатоков женской красоты в качестве "тициановских" мотивов.

«Кающаяся Мария Магдалина», холст, масло. 119 × 97 см, 1560
«Кающаяся Мария Магдалина», холст, масло. 119 × 97 см, 1560
Прекрасная картина в реальном времени принадлежит экспозиции Государственного Эрмитажа. Должны Вам сказать, что эта версия картины не одинока. Ведь, художник за свою жизнь написал несколько подобных "Магдален", ибо восхищению его современников не было предела и заказы на столь популярную тему сыпались на великого маэстро постоянно. В целом, на копиях, образ и композиция автором сохранялись, он менял лишь изредка положение рук, или наклон головы позирующей ему натурщицы. Однако, искусствоведы считают, что полотно, находящееся в залах Эрмитажа, одно их самых удачных интерпретаций мифов и легенд об этой женщине.










									
									
									
									
									
									

									
								Святой Себастьян
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/32238






«Святой Себастьян» Тициана

 
—  	История мирового искусства
—  	История отечественного искусства
—  	Мастера мирового искусства
—  	Мастера отечественного искусства
—  	Музеи и архитектурные памятники
—  	Практические советы
→  	Рассказы о картинах и скульптурах
—  	Словарь изобразительного искусства
—  	Уроки изобразительного искусства
 	Картина «Святой Себастьян» Тициана по праву считается жемчужиной Государственного Эрмитажа. Почему это произведение так сильно воздействует на зрителей? Кто изображен на нем?

Тициан. «Святой Себастьян». Масло. 1570.
Тициан. «Святой Себастьян».
Масло. 1570.

В период раннего средневековья возникло предание об уроженце римского города Нарбонны Себастьяне. Получив образование в Милане, он направился в поисках счастья в Рим. Благодаря мужеству и честности молодой человек привлек к себе внимание римского императора Диоклетиана. Заслужив его благорасположение, Себастьян получил назначение на почетную должность начальника первой когорты императорской гвардии, но не оправдал оказанного доверия. За скрытую приверженность к христианам его дважды приговаривали к смертной казни. В первый раз юношу расстреляли стрелами, но он остался жив благодаря помощи Ирины, матери своего друга. За то, что Себастьян не изменил своим убеждениям, его вторично подвергли казни – забили камнями и бросили в сточную канаву, откуда, по преданию, мертвое тело мученика извлекла святая Лючия и похоронила в катакомбах на Аппиевой дороге.

Образ римского воина, стойкого христианина, причисленного церковью к лику святых, становится одним из излюбленных в итальянском искусстве. В Венеции также существовал его культ. Поэтому не случайно все знаменитые венецианские художники, начиная с учителя Тициана – Джованни Беллини и заканчивая Веронезе и Тинторетто, не раз обращались к образу святого. На протяжении долгой жизни Тициана также привлекала эта тема. В ранний период творчества он дважды изобразил Себастьяна в церкви Санта Мария делла Салута и в Ватиканской галерее.

«Святой Себастьян» из Эрмитажа – одно из последних произведений мастера. Величественная поза Себастьяна, привязанного к стволу дерева, олицетворяет мужество, самообладание и спокойствие, несмотря на все мучения. Как неизбежное он принимает надвигающуюся смерть и с достоинством встречает ее. Неровным, беспокойным светом освещена его фигура и страдальческое лицо, обращенное к небу. Окружающее пространство помогает полнее выявить трагизм происходящего. От горящего костра вздымаются языки пламени, бросая отблески на обнаженное тело святого. У его ног клубится дым, медленно поднимающийся вверх. Темное, облачное небо сливается с землей. Зловещие отсветы падают на пустынную местность, как бы охваченную заревом пожара. Кажется, что с гибелью героя наступает момент трагического крушения мира. Но не безнадежность и отчаяние выражает произведение Тициана, а веру в величие человека и неукротимость его духа. Себастьян – это не фанатик, изнуренный длительными постами и молитвами, а прекрасный юноша, мужественно противостоящий злу.

Хорошо известно воздействие, которое оказала на творчество Тициана античность. Как никто из мастеров Возрождения, он тонко понимал дух искусства той далекой эпохи. Основой художественного замысла «Святого Себастьяна», как и других произведений художника, послужили античные образы.

Эрмитажная картина строится на равновесии, гармонии форм и плавном течении линий. Основой для воплощения художественной идеи здесь служит цвет. Живописный строй полотна отличается изысканной красотой и богатством колористической гаммы.

Тициан добивается удивительного живописного эффекта. Красноватыми, желтовато-оранжевыми, коричнево-желтыми, черными, серыми и зелеными градациями цвета переданы фигура святого и окружающее пространство. «Святой Себастьян», по определению одного из исследователей творчества итальянского мастера, «богатейшая симфония красок, хотя доминируют в ней преимущественно темные тона».

Биограф венецианских художников Карло Ридольфи свидетельствует, что эта картина оставалась в доме Тициана до самой его смерти в 1576 году. Через девять лет сын художника продал дом вместе с произведениями и имуществом венецианскому патрицию Кристофоро Барбариго. Во владении рода Барбариго «Себастьян» находился почти триста лет, вплоть до 1850 года, когда собрание было распродано, и «Святой Себастьян» вместе с другими работами Тициана попал в Эрмитаж.







Святой Себастьян 1575 года: История картиныитальянский художник, глава венецианской школы живописи
Картину «Святой Себастьян» Тициан написал около 1570 г. Она хранится в Государственном Эрмитаже.

 VK  Facebook  Mailru  Odnoklassniki  Twitter  Twitter  Twitter  Print
24.08.2016

Леонид Лернер

Сообщение Статьи Подписаться
Различные художники эпохи Возрождения писали образ Святого Себастьяна: Антонелло да Мессина, Андреа Мантеньа, Перуджино и многие другие, Тициан тоже изобразил христианского мученика на своём полотне.

Святой Себастьян
Святой Себастьян
По преданию, Святой Себастьян вынужден был скрывать свою веру, так как жил он во времена, когда христиан подвергали страшным пыткам за их религию. Но несмотря на это, Себастьян открылся людям и не побоялся сказать, кто он такой. За ним последовало множество людей, которые тоже уверовали в Христа. Император Диоклетиан приказал отвести Себастьяна за город и там выпустить в него стрелы, таким образом убив.

Реклама:
 
 
Именно этот момент изобразил Тициан, как и многие другие художники. В теле Себастьяна 5 стрел, Картина написана тёмными тонами, и лишь тело Себастьяна излучает свет. Такая цветовая гамма помогает подчеркнуть те муки, которые переживает Себастьян в этот момент. Это отличает картину Тициана от подобных изображений Себастьяна. У большинства «Себастьянов» других авторов лицо не выдаёт признаков боли, они спокойны, и про некоторых можно даже сказать «умиротворены». На лице Себастьяна, написанного Тицианом — отпечаток боли, взгляд устремлён вверх, на небо. Возможно, он просит Господа помочь ему. Себастьян остался жив.

В продолжении легенды оказалось, что ни один из жизненно важных органов не задет, и Себастьян остался жив. Римские солдаты не заметили этого, так как ушли сразу же после казни, они думали, что Себастьян мёртв. Ночью к мученику пришла некая женщина «вдова-Ирина», она и помогла ему, выходила. Когда Себастьян немного окреп, он пришёл к императору Диоклетиану, чтобы показать, что его Бог может делать и силу своей веры. На этот раз, по приказу Диоклетиана, Себастьяна забили камнями.


Шокирующая находка обнаружена у анаконды в животе

Анастасия Квитко без фотошопа шокировала Instagram
Доход для сайтов
Образ Себастьяна был популярен в эпоху Возрождения благодаря своим качества, силе своего духа. Он изображён как человек сильный и духом, и телом. Именно такие люди были идеалом ренессанса.









Тициан «Святой Себастьян»


 

Тициан «Святой Себастьян»

Зал 221 [схема Эрмитажа]

Картину «Святой Себастьян» Тициан создал в глубокой старости, когда темы страдания и подвига во имя веры стали излюбленными для художника. Это одно из последних его произведений.

Согласно средневековому преданию, Себастьян, уроженец города Нарбонна, тайно исповедовал христианство. За отказ поклониться языческим идолам его дважды приговаривали к смерти: в первый раз его расстреляли стрелами, но он остался жив. Во второй раз его до смерти забили камнями и бросили в канаву. Христианка Лючия похоронила его в катакомбах на Аппиевой дороге в Риме.

Тициан изобразил Севастьяна привязанным к дереву, но поза его величественна и олицетворяет мужество, а мощное тело воплощает силу и непокорность. Он с достоинством встречает смерть. Его лицо выражает не безнадежность и отчаяние, а гордый вызов мучителям, самообладание и спокойствие.

Картина «Святой Себастьян» - это одна из лучших работ Тициана и жемчужина Эрмитажа.

Источник: https://www.spb-guide.ru/page_19092.htm






									
									
									
Тициан "Св. Себастьян"
Италия, Около 1570 г.
Холст, масло. 210x115,5 см
На картине изображен Святой Себастьян пронизанный стрелами. Согласно легенде, его наказали за веру (христианство), которую не принимали. Он долго скрывал тот факт, что он христианин, но, заступившись за друзей, выдал себя. Его пронзили стрелами и оставили одного, когда подумали, что он погиб. Но он выжил. Его выходила некая вдова по имени Ирина. Когда он вернулся к императору с новым доказательством своей веры его избили дубинками и бросили в сточную яму. 
Благодаря данной картине Тициана я полюбила историю. Вернее читать различные легенды. Как ни странно, мне не было скучно. Я была увлечена поиском информации. Первым делом, увидев картину, я подумала о том, за что его так наказали, а потом сразу о том, что же изображено на фоне. Кажется, он привязан к столбу, что вероятнее всего, потому что многие художники изображают Св. Себастьяна именно так. Картина навевает чувство пустоты, одиночества, сострадания и боли.
Самое интересное то, что Себастьян не выглядит сломленным, хотя его история, на самом деле очень печальная. Возможно, его вера в Бога действительно придавала ему сил и он верил в то, что выживет, поэтому не отчаивался. 
С первого взгляда на картину кажется, что он сильный, целеустремленный, храбрый, честный, выносливый. 
Я думаю, что именно из-за того, что Себастьян сражался за свою веру, его причислили к лику святых. Стрела заключает в себе образ взлета, воплощает в себе преодоление границ, выход за пределы (определенной) сферы бытия, понимания и ощущения мира.
Тициан заимствовал этот образ, наверное, из-за того, что считал, что этот святой достоин еще одной великолепной картины. (Ученица Ирина Васильева)






									
									
									
Святой Себастьян
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Севастиан
Sebastianus
Marco Basaiti - St Sebastian - WGA01399.jpg
«Св. Севастиан» Джованни Больтраффио, ок. 1500. Музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина
Рождение	
ок. 256 года

Нарбон
Смерть	
ок. 288 года

Рим
Почитается	в православии и католичестве
В лике	мученика
День памяти	20 января — в Католической церкви
18 декабря (по юлианскому календарю) — в Православной
Покровитель	военных, полицейских
Атрибуты	стрелы
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Себастья́н (Севастиан, лат. Sebastianus); ок. 256, Нарбон — 288, Рим) — римский легионер, христианский святой, почитаемый как мученик.


Содержание
1	Жизнеописание
2	Образ в искусстве
3	См. также
4	Примечания
5	Ссылки
Жизнеописание

Антонелло да Мессина. Св. Себастьян. 1476. Галерея старых мастеров. Дрезден
О жизни святого известно немногое. Его житие, хотя и не имеет исторической основы, производит правдоподобное впечатление благодаря отсутствию в нём многочисленных чудес, которыми наполнены жития многих ранних святых, хотя и имеющие историческую основу.

Согласно жизнеописанию святого, Себастьян родился в г. Нарбонне в Галлии, получил образование и жил в Медиолане — Милане и был начальником преторианской гвардии при императорах Диоклетиане и Максимиане. Он тайно исповедовал христианство, что обнаружилось, когда двое его друзей — братья Марк и Маркеллин — были осуждены на смерть за свою веру. Родители, друзья и жёны осуждённых умоляли их отречься от веры и спасти свои жизни, но, когда Марк и Маркеллин стали колебаться и готовы были уступить близким, Себастьян пришёл поддержать осуждённых и его речь вдохновила братьев и убедила их сохранить верность христианству. Слышавшие Себастьяна увидели семь ангелов и Юношу, который благословил Себастьяна и сказал: «Ты всегда будешь со Мною».

Зоя, немая жена царского казнохранителя Никострата, пала к ногам святого и просила исцелить её. Себастьян осенил её крестным знамением, она тотчас заговорила и сказала, что видела Ангела с книгой, по которой Себастьян читал проповедь. Все присутствовавшие уверовали и крестились.

Себастьян был арестован и допрошен, после чего император Диоклетиан приказал отвести его за город, привязать и пронзить стрелами. Думая, что он мёртв, палачи оставили его лежать одного, однако ни один из его жизненно важных органов по-видимому не был повреждён стрелами (деталь, не всегда точно учитываемая художниками), и его раны, хоть и глубокие, не были смертельными. Вдова по имени Ирина пришла ночью, чтобы похоронить его, но обнаружила, что он жив, и выходила его. Многие христиане уговаривали Себастьяна бежать из Рима, но он отказался и предстал перед императором с новым доказательством своей веры. На сей раз по приказу Диоклетиана он был забит камнями до смерти, а тело его было сброшено в Большую Клоаку. Святой явился во сне христианке Лукине и велел ей забрать его тело и похоронить в катакомбах, и женщина выполнила это повеление[1][2].

Мощи Св. Себастьяна находятся в базилике Св. Себастьяна, стоящей на катакомбах Св. Себастьяна в Риме. Католическая церковь чтит имя святого Себастиана 20 января. Православная церковь 31 декабря (18 декабря ст. ст.) чтит память «Святого Севастиана и дружины его: Никострата (казнохранителя), жены его Зои, Кастория, Транквиллина пресвитера и сынов его Маркеллина и Марка, диаконов, Клавдия, начальника над тюрьмами, сына его Симфориана, брата Викторина, Тивуртия и Кастула» (в святцах указаны даты их гибели как 287 или 304 гг.).

Образ в искусстве

Анхель Саррага. Святой

Православная икона
Образ святого Себастьяна широко использовался в живописи, начиная с V века. Картины с его изображением писали в XV веке: Бенедетто Бонфильи, Джованни Больтраффио, Андреа Мантенья, Антонелло да Мессина, Сандро Боттичелли, Антонио дель Поллайоло, Витторе Карпаччо, Ганс Бальдунг, Чима да Конельяно и др.

В XVI веке образ святого вдохновляет таких художников как Амико Аспертини, Аньоло Бронзино, Антонис ван Дейк, Паоло Веронезе, Караваджо, Гверчино, Доменикино, Дюрер, Аннибале Карраччи, Лоренцо Лотто, Гвидо Рени, Тициан и Эль Греко. В XVII веке его пишут Франческо Альбани, Хосе де Рибера, Рубенс, Гвидо Рени, Жорж де Латур, Сальватор Роза. ВXVIII веке — Джованни Пеллегрини и Тьеполо, в XIX веке — Камиль Коро, Франсуа-Ксавье Фабр, Гюстав Моро, Одилон Редон, Антонио де ла Гандара. В XX веке — Сальвадор Дали и Анхель Саррага. В ковбойском вестерне Дельмаса Хау (1990 г.).

Повесть «Фабиола» Вестминстерского архиепископа Уайзмэна изображает Себастьяна и как уважаемого военного трибуна, и в дни мученичества.

При этом образ Святого Себастьяна все чаще ассоциируется с гомосексуальностью, а гомосексуалы считают его своим покровителем. Эта традиция продолжилась и в искусстве XX века. В гей-искусстве XX века появилось много более раздетых и откровенно сексуальных Себастьянов. Он появляется в игривых раскрашенных фотографиях популярных французских фотографов Пьера и Жиля (1987 г. и 1994 г.), в ковбойском вестерне Дельмаса Хау (1990 г.). Карлос Санруне представляет его стилизованным мексиканским юношей (1995 г.), Марио Патиньо использует его образ в выразительной компьютерной графике (1999 г.). Святой предстает в откровенно любовной сцене в сценарии Джона Логана (2001 г.).[3]

Джордж Оруэлл отсылает к истории святого в романе «1984»: «истычет стрелами, как святого Себастьяна»[4], Томас Гарди — в романе «Возвращение на родину»: «отдельные капли вонзались в Томазин, как стрелы в святого Себастиана»[5].

В романе «Исповедь маски» Юкио Мисимы картина Гвидо Рени впервые вызывает сексуальные чувства у главного героя, после чего тот пишет о Себастьяне поэму в прозе.

Святому Себастьяну целиком посвящена повесть Лоры Бочаровой «Сок Оливы».

О жизни святого снято несколько фильмов, в том числе — «Себастьян» Дерека Джармена, полностью снятый на латинском языке, и короткометражная лента «Святой» Баво Дефюрна.


«Святой Себастьян». Картина Пьетро Перуджино. Ок. 1493—1494. Государственный Эрмитаж.
В книге Владимира Дудинцева «Белые одежды» герои рассматривают картину Антонелло де Мессина «Св. Себастьян» и проводят параллели с описываемыми там событиями.

Русский художник М. К. Соколов написал цикл картин, посвящённых Св. Себастьяну (1921—1922).

Французский композитор Клод Дебюсси сочинил вокально-хоровое сочинение — «Мученичество Cвятого Себастьяна» (англ. The Martyrdom of St. Sebastian).

Тема подвига св. Себастьяна занимает одно из центральных мест в рассказе Виктора Пелевина «Гость на празднике Бон».

Лирический герой песни «Сицилийский виноград» российской рок-группы Оргия Праведников многократно взывает к святому Себастьяну.


									
									
									
									



									
					!!!		VZ???	TB ?
					Room 224-225
						accessed off this room is the Hermitage Theatre; there are lovely views from the connecting corridor over the Neva
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H224
							
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B30_F2_H225

							
							
					!!!
					Rooms 226–227: Loggia of Raphael
						when Catherine the Great visited the Vatican she was so impressed that she commissioned Quarenghi to create this copy of a Vatican gallery; a team of Raphael’s students recreated the master’s murals on canvas. Note the occasional Russification on these versions: the two-headed eagle of the Romanov dynasty replaces the papal coat-of-arms
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H226
							
							
							
Северный кабинет
Специальный корпус, возведенный по проекту архитектора Д. Кваренги в 1792 г. для Лоджий Рафаэля, располагался вдоль Зимнего канала (Зимней канавки).


Архитектор Лео фон Кленце сохранил Лоджии во время строительства Нового Эрмитажа, включив восточный фасад Корпуса Лоджий в структуру здания. Лоджии Рафаэля были восстановлены в прежних размерах, но при установке холстов с росписями они были сдвинуты на 10,5 м к югу, т.к. Кленце спроектировал по обоим их концам два небольших кабинета – Северный и Южный.


Северный кабинет занял часть бывших Лоджий. Отделка обоих кабинетов выполнена по эскизам Лео фон Кленце. Орнаментальные росписи, выполненные темперой по штукатурке, перекликаются с гротескной живописью Лоджий Рафаэля, создавая гармонию декоративного убранства залов.							
							
							
							
							
							
							
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H227
							
							
							
Прообразом Лоджий, сооруженных по заказу императрицы Екатерины II в 1780-х гг . архитектором Дж. Кваренги, послужила прославленная галерея Ватиканского дворца в Риме, расписанная по эскизам Рафаэля. Копии фресок были выполнены в технике темперы группой художников под руководством К. Унтербергера. На сводах галереи помещен цикл картин на библейские сюжеты - так называемая "Библия Рафаэля". Стены украшает орнамент-гротеск, мотивы которого возникли в живописи Рафаэля под влиянием росписей в "гротах" - руинах "Золотого дома" (дворца древнеримского императора Нерона, I в.).



Лоджии Рафаэля

Лоджии Рафаэля
Возведённая в период с 1783 по 1792 год Джакомо Кваренги галерея с копиями рафаэлевских фресок повторяет (с некоторыми отступлениями) известное сооружение Папского дворца в Ватикане. Зодчий разместил лоджии в специально возведенном вдоль Зимней канавки корпусе, примыкавшем под прямым углом к зданию Старого Эрмитажа. Перед отъездом из Италии в Россию зодчий произвёл обмер ватиканской галереи. Строительные работы велись под наблюдением каменных дел мастера Дж. Лукини. В процессе строительства обнаружилось несоответствие размеров новой галереи и размеров прибывших из Италии холстов с живописью, что привело к отстранению от работы Дж. Лукини.

Ещё до того, как началось сооружение этого корпуса, по заказу Екатерины II группа художников под руководством Х. Унтербергера в 1778 году приступила к копированию фресок Рафаэля и его школы в галерее папского дворца. Копии исполнялись на холстах, которые в закатанном виде доставлялись в Петербург. Здесь перед установкой полотен живопись приводил в порядок художник Я. Меттерлейтер. Когда сооружался Новый Эрмитаж, корпус с Лоджиями также подвергся полной перестройке, холсты были временно сняты и вновь водворены на место по окончании работ.

При эвакуации в 1941 году, в связи с опасением за сохранность живописи, было принято решение холсты не снимать. Специальные щиты плотно закрывали окна лоджий. Меры предосторожности вполне себя оправдали — за время Великой Отечественной войны помещение не получило никаких повреждений.

Архитектурный замысел лоджий прост. Галерея состоит из ряда отсеков (лоджий), образованных полуциркульными арками, которых находятся на равном расстоянии друг от друга и создают ясный и спокойный ритм. Проемы вдоль наружной стены застеклены (в Ватикане они были открытыми), в противоположной стене устроены забранные зеркалами окна (в Ватикане они освещают соседнее помещение). Вся поверхность стен и сводов, исключая панель ниже окон, покрыта причудливой росписью. Нигде не повторяясь, в строгом и ясном ритме, сливаясь в единую композицию, бегут завитки аканта, цветы, в них вплетаются изображения фантастических животных, играющих амуров, человеческих лиц и фигур, переходящие в лиственный орнамент. Таковы прославленные «гротески», созданные Рафаэлем под влиянием античных росписей.


							
							
							
					!!!
					Room 229
						here you’ll enjoy two pieces by Raphael, The Holy Family and Madonna and Child, as well as many pieces by his disciples
							
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H229

							Рафаэль
								Мадонна Конестабиле																		
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29672
									
								Святое Семейство
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29587
									
									
									
									
									
Рафаэль. Мадонна с Младенцем (Мадонна Конестабиле)
Италия, около 1504 года
«Мадонна с Младенцем» - одно из ранних произведений Рафаэля. Александр II приобрел эту картину в Италии у графа Конестабиле для любимой жены Марии Александровны. В 1870 году этот подарок обошелся императору в 310 тысяч франков. Продажа работы Рафаэля возмутила местную общественность, однако у итальянского правительства не было средств, чтобы выкупить картину у владельца. Собственность императрицы сразу же была выставлена в здании Эрмитажа.

Рембрандт ван Рейн. Возвращение блудного сына
Голландия, около 1668 года
Одну из самых известных и узнаваемых картин Рембрандта Екатерина II купила в 1766 году. Евангельская притча о блудном сыне волновала художника на протяжении всей его жизни: первые рисунки и офорты на этот сюжет он создал еще в 1630–40-е годы, а за написание картины взялся в 1660-е. Полотно Рембрандта стало вдохновением и для других творческих личностей. Композитор-авангардист Бенджамин Бриттен под впечатлением от этой работы написал оперу. А режиссер Андрей Тарковский процитировал «Возвращение блудного сына» в одной из заключительных сцен «Соляриса» .									



Анри Матисс. Танец
Франция, 1909–1910 годы
Картина была создана по заказу Сергея Щукина, известного русского коллекционера французской живописи XIX - начала XX века. Композиция написана на тему золотого века человечества, и потому на ней изображены не конкретные люди, а символические образы. Матисс вдохновлялся народными плясками , которые, как известно, хранят в себе ритуальность языческого действа. Неистовство древних вакханалий Матисс воплотил в сочетании чистых цветов - красного, синего и зеленого. Как символов Человека, Неба и Земли. Картина была передана в Эрмитаж из московского собрания Государственного музея нового западного искусства в 1948 году.


Василий Кандинский. Композиция VI
Германия, 1913 год
В Эрмитаже есть целый зал, посвященный творчеству Василия Кандинского . «Композиция VI» была создана в Мюнхене в мае 1913 года - за год до начала Первой мировой войны. Динамичная яркая картина написана свободными и размашистыми мазками. Первоначально Кандинский хотел назвать ее «Потоп»: в основу абстрактного полотна лег библейский сюжет. Однако позже художник отказался от этой идеи, чтобы название работы не мешало зрительскому восприятию. Полотно поступило в музей из Государственного музея нового западного искусства в 1948 году.									


									
									
							
					!!!
					Room 230
						the Hermitage’s only piece by Michelangelo, a marble statue of a crouching boy
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H230
							
							Микеланджело 
								Скорчившийся мальчик
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/06.%20sculpture/50447

					!!! TB ? VZ ?
					Rooms 237–238
						these Italian Skylight Halls are bathed in natural light, which highlights the ornately moulded ceilings

							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H237
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H238

			
			!!!		TB ?	
			room 243: Knights’ Hall
				artistic weapons and armaments
					Nicholas I started collecting artistic weapons and armaments from around the world. Here is the Western European collection, featuring four impressive 16th-century German knights sitting atop their armoured horses
					
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H243
						
						
			!!!
			room 254: Dutch Art
				Rembrandt
					Dutch collection contains more than 1000 pieces
		
					Room 254
						26 paintings by Rembrandt in Room 254 nearly outshine anything else in these rooms. The collection traces his career, starting with Flora and The Descent from the Cross, which are noticeably lighter but more detailed. His later work tends to be darker and more penetrating, such as the celebrated The Return of the Prodigal Son. Painted between 1663 and 1665, it arguably represents the height of Rembrandt’s mastery of psychology in his paintings. The solemn baroque masterpiece is a moving portrait of unquestioning parental love and mercy				
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B40_F2_H254							

							Рембрандт 							
								Жертвоприношение Авраама
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/43367

								Возвращение блудного сына
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/43413
							
							
			!!!
			room 271: Great Church
				this Rastrelli-designed chapel is one of the Winter Palace's most dazzling spaces, with a white and gilt dome and the ceiling painting The Ascension of Christ by Pyotr Basin
				
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H271

			
			Treasure Gallery - Diamond or Golden Rooms
				special collections, guarded behind vault doors
				open only by guided tour, for which you should either call ahead to reserve a place, or buy a ticket at the entrance

				Golden Rooms collection focuses on a hoard of fabulous Scythian and Greek gold and silver from the Caucasus, Crimea and Ukraine, dating from the 7th to 2nd centuries BC

				Diamond Rooms section has fabulous jewelery from Western Europe, and pieces from as far apart as China, India and Iran

				Gold rooms are more for archeology fans while the Diamond rooms do not require any specific history knowledge and were far more enjoyable to listen

				
			!!! 
			rooms 289 and 304–308: private apartments of Tsar Alexander II	
				most spectacular is Room 304, the Golden Drawing Room, which features a fabulous gilt ceiling and a marble fireplace with an intricate mosaic over the mantle        
					
					TB ?
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H289
					
					TB !
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H304
					
					TB ?
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H305
					
					TB !
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H306
					
					TB ?
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H307
					
					TB ?
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F2_H308
					
					

					

	
	Audio Guide - General Staff Building
	
		visit
			optional
				New Grand Enfilade
					beautifully restored trio of rooms that once housed the Imperial Russian Ministry of Finance
					
							
			The Art of Empire
				!!!TB Approval!!!
				Rooms 300–302
					small collection of pieces by Carl Fabergé
						 
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H300
				
						TB !
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H301
							Часы-яйцо Ротшильда
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/08.%20applied%20arts/4533891
						 
						TB !
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H302

						
						Фаберже, Карл

							Фаберже-старший основал ювелирную фирму в Санкт-Петербурге. Карл Фаберже возрасте 24 лет в 1870 году взял фирму отца в свои руки

							В 1882 году на Всероссийской художественно-промышленной выставке в Москве изделия его фирмы привлекли внимание императора Александра III. Петер Карл получил покровительство царской семьи и звание «ювелира Его Императорского Величества и ювелира Императорского Эрмитажа»
							
							Не все знают, что сам Карл Фаберже изготовлением шедевров не занимался. Карл Фаберже проявил себя замечательным организатором, по всем странам он искал молодых самородков, приглашая их работать в Петербург. Когда в 1870 году 24-летний Карл взял в свои руки фирму отца, здесь работали более сотни умельцев – ювелиров, камнерезов, огранщиков. 
							
							Поначалу революция не касалась Карла, хотя в его доме хранились сокровища на сумму 7,5 млн золотых рублей. Для безопасности драгоценности находились в бронированном лифте-сейфе, который был подключен к электрическому напряжению. Помимо собственных ювелирных изделий, в доме Карла Фаберже хранились драгоценности иностранцев, которые не могли быть вывезены из России. Когда стало очевидно, что большевики доберутся и к Фаберже, ювелир сдал свой дом для проживания швейцарской миссии (на тот момент действовал закон о защите собственности иностранцев). Все драгоценности он упаковал в 7 чемоданов, а их полная опись заняла 20 страниц! Тайник просуществовал до мая 1919 года, тогда большевики, вопреки закону провели обыск в доме. 
							
							После Октябрьского переворота большевики, пытаясь пополнить казну «первого в мире коммунистического государства», распродавали российские художественные сокровища. Они разграбили церкви, продали полотна старых мастеров из музея «Эрмитаж» и взялись за короны, диадемы, ожерелья и яйца Фаберже, принадлежавшие семье Императора. В 1925 году каталог ценностей императорского двора (короны, венчальные венцы, скипетр, держава, диадемы, ожерелья и другие драгоценности, в том числе знаменитые яйца Фаберже) разослали всем иностранным представителям в СССР. Часть Алмазного фонда была продана английскому антиквару Hорману Вейсу. В 1928 году из Алмазного фонда были изъяты семь «малоценных» яиц Фаберже и еще 45 предметов. Так, Эмануил Сноумэн (англ. Emanuel Snowman) из торгового дома Wartski вспоминал, что в период с 1925 по 1939 годы он регулярно приобретал у советского государственного торгового агента большое количество изделий Фаберже, в том числе шесть пасхальных яиц, прямо в расположении бывшего петроградского магазина Карла Фаберже на Большой Морской. Впрочем, именно благодаря этому яйца Фаберже были спасены от переплавки.

							В сентябре 1918 года, опасаясь ареста, Карл Фаберже нелегально покинул Петроград, под видом курьера одного из иностранных посольств, и поездом уехал за границу — в Ригу. У него отняли всё — и любимое дело, и миллионное состояние, и родные пенаты. Переехав в Швейцарию, он влачил жалкое существование, тоскуя по прежней жизни. В это время он часто повторял: «Жизни больше нет» Умер Карл в 1920 году. 

							
							Фаберже, Агафон Карлович
								Был несправедливо обвинен отцом в краже денег, после чего их отношения прекратились, и он не уехал с семьей из России (только через много лет друг семьи сам признался в краже). С 1922 года был назначен уполномоченным Гохрана и оценщиком. В 1927 году вместе с женой Марией Борзовой перешел границу с Финляндией по льду Финского залива, предварительно переправив через знакомых и друзей деньги и драгоценности, которых хватило ненадолго, а многое было украдено. Оказался в крайней бедности. Поселился в купленном и перестроенном четырехэтажном доме в Хельсинки. Жил за счет продажи части своей богатейшей коллекции марок

							Фаберже, Николай Карлович
								учился у американского художника Сэржанта в Англии. С 1906 года проживал в Англии, работал в лондонском филиале фирмы Фаберже



							Карл Фаберже создал первое ювелирное яйцо в 1885 году. Оно было заказано царём Александром III как пасхальный сюрприз для его жены Марии Федоровны. Так называемое «Куриное» яйцо снаружи покрыто белой, имитирующей скорлупу, эмалью, а внутри, в «желтке» из матового золота, — изготовленная из цветного золота курочка. Внутри курочки, в свою очередь, спрятана небольшая рубиновая корона

							
							Яйцо Фаберже
								Идея подобного ювелирного изделия не была оригинальной. Пасхальное яйцо Фаберже должно было стать вольной интерпретацией яйца, изготовленного в начале XVIII века, 3 экземпляра которого известны и сегодня. Они находятся: в замке Розенборг (Копенгаген); в музее Истории искусств (Вена) и в частной коллекции. Во всех упомянутых экземплярах яиц спрятана курочка, открыв которую, можно обнаружить корону, а в ней — кольцо. Считается, что императору хотелось порадовать супругу сюрпризом, который напомнил бы ей хорошо знакомое изделие из датской королевской сокровищницы.

								Императрица была так очарована подарком, что Фаберже, превратившийся в придворного ювелира, получил заказ изготавливать по яйцу ежегодно; изделию следовало быть уникальным и содержать какой-либо сюрприз, это было единственным условием. Следующий император, Николай II, сохранил эту традицию, каждую весну даря, в свою очередь, два яйца — одно Марии Федоровне, своей овдовевшей матери, и второе — Александре Федоровне, новой императрице.

								Изготовление каждого яйца занимало практически год. Как только эскиз был утвержден, за работу бралась целая команда ювелиров фирмы.

								Серия императорских яиц пользовалась такой славой, что фирма Фаберже выполнила несколько изделий и для частных заказчиков (известно о 15-ти). 
								
									Среди них стоит особняком серия из семи яиц, подаренных золотопромышленником Александром Фердинандовичем Кельхом своей супруге. Когда чета Кельхов развелась, бывшая жена предпринимателя взяла свою коллекцию Фаберже с собой в Париж. Шесть яиц в конечном итоге оказались в Соединенных Штатах. Изначально яйца ошибочно принимали за предметы из императорской коллекции, и только в 1979 году было установлено, что все семь яиц относятся к коллекции Кельха.
								
									Остальные известные восемь яиц Фаберже были выполнены на заказ для Феликса Юсупова, племянника Альфреда Нобеля, Вандербильта, Ротшильдов, герцогини Мальборо. Они не такие роскошные, как императорские.
								
								Всего было создано 71 яйцо (из них 52 для семьи императора). Судьба семи из них сегодня неизвестна, скорее всего, они находятся в частных коллекциях. Королева Елизавета II владеет тремя императорскими яйцами Фаберже.

								Тайной овеяна судьба яйца-несессер, созданного в мастерской Фаберже в 1889 году. В последний раз это яйцо якобы видели в одном из лондонских магазинов в 1949 году. По слухам оно было продано неизвестному за $1250. Сегодня стоимость яиц Фаберже доходит до $ 30 млн.

								Одно из утерянных императорских пасхальных яиц было найдено совершенно удивительным образом. Американец купил золотое яйцо, усыпанное драгоценными камнями, за $ 14 000 на слом и хотел его перепродать по более выгодной цене. Но когда покупателей не нашлось, он решил поискать диковинный сувенир в Интернете и с удивлением обнаружил, что это работа Фаберже. После экспертизы было подтверждено, что это одно из давно утерянных императорских пасхальных яиц. Вместо $ 500 прибыли дилер получил около $ 33 млн, продав яйцо частному коллекционеру.
								
								https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B9%D1%86%D0%B0_%D0%A4%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B5


							«Ротшильдовское»
								Ювелирное пасхальное яйцо-часы Ротшильдов практически повторяет яйцо-часы «Петушок» (1900) из серии императорских пасхальных яиц Фаберже[9]
							
								На лицевой стороне находятся миниатюрные часы, сюрприз — автоматический петушок из драгоценных камней внутри яйца. Он расправляет крылья, взмахивает ими четыре раза, затем три раза кланяется своей головкой, раскрывает клюв и поёт. Это повторяется каждый час; длительность «выступления» — 15 секунд. После этого концерта колокольчик отбивает часовые удары.
								
								Данное яйцо было приобретено у фирмы Фаберже семьей Эфрусси. В 1905 году Беатриса Эфрусси преподнесла это яйцо в качестве подарка на помолвку Жермены Хальфен и своего младшего брата, барона Эдуарда Ротшильда.
								
								Долгое время (чуть более ста лет) о существовании пасхального яйца «Ротшильдовское» не было никаких сведений: оно не экспонировалось, не перепродавалось и являлось собственностью семьи Ротшильдов. В 2007 году выставлено аукционным домом Кристис в Лондоне и куплено Александром Ивановым за 18,5 миллионов долларов США. В 2014 г. преподнесено в дар Государственному Эрмитажу.
						
						
						
				TB ? VZ ???
				Rooms 317–330
					beautifully decorated state rooms overlooking Palace Sq with art and decorative arts from 19th-century Russia
					
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H317						
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H318
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H319
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H320
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H321
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H322
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H323
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H324
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H325						
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H329
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H330
						
						
				TB ? VZ ???					
				Rooms 333–338
					once occupied by Russian Foreign Ministry
					
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H333
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H334
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H336
						
						https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H338
					
					

			Impressionists & Post-Impressionists
				Rooms 403, 407 & 408, 410, 411 & 412, 413
					!!!
					Room 403
						Monet's early piece Lady in a Garden and his late-career masterpiece Waterloo Bridge, Effect of Mist (1903)
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H403
						
						
							Клод Моне
								Дама в саду Сент-Адресс
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28483
								Сад
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29710
								
								Уголок сада в Монжероне
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28485
								Пруд в Монжероне
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28484
								
								Луга в Живерни
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28488								
								Стог сена в Живерни		
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28486
								Поле маков
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28487
								
								Мост Ватерлоо. Эффект тумана
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28490

									
									
									
									
									
									
Моне, Клод
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Клод Моне»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 30 октября 2018; проверки требуют 22 правки.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Моне.
Это аудиостатья. Кликните, чтобы прослушать
Прослушать введение в статью
МЕНЮ0:00
Этот звуковой файл был создан в рамках проекта «Аудиостатьи» на основе версии этой статьи от 19 февраля 2018 года и не отражает правки, сделанные после этой даты.
См. также другие аудиостатьи
Не следует путать с Эдуардом Мане.
Клод Моне
Oscar-Claude Monet
Клод Моне, фотография Надара, 1899.
Клод Моне, фотография Надара, 1899.
Имя при рождении	Оскар Клод Моне
Дата рождения	14 ноября 1840
Место рождения	Париж
Дата смерти	5 декабря 1926 (86 лет)
Место смерти	Живерни
Страна	
Flag of France.svg Франция[1]
Жанр	пейзаж
натюрморт
портрет
Учёба	
Национальная высшая школа изящных искусств
Стиль	импрессионизм
Подпись	Claude Monet Signature.svg
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Оска́р Клод Моне́ (фр. Oscar-Claude Monet; 14 февраля 1840, Париж, Франция — 5 декабря 1926, Живерни, Франция) — французский живописец, один из основателей импрессионизма.


Содержание
1	Биография
2	Дети
3	Смерть
4	Творчество художника
5	Память
6	Галерея
7	Примечания
8	Библиография
9	Ссылки
Биография
Оскар Клод Моне родился 14 ноября 1840 года[2] в Париже. Он был вторым ребёнком у бакалейщика Клода Огюста Моне и Луизы Жюстины. Когда мальчику было пять лет, семья переехала в Нормандию, в Гавр. Отец хотел, чтобы Клод стал бакалейщиком и продолжил семейное дело. Юность Моне, как он сам отмечал впоследствии[3], по существу, была юностью бродяги. Он проводил больше времени в воде и на скалах, чем в классе. Школа ему, по натуре недисциплинированному, всегда казалась тюрьмой. Он развлекался, разрисовывая голубые обложки тетрадей, и использовал их для портретов своих учителей, сделанных в весьма непочтительной, карикатурной манере, и в этой забаве вскоре достиг совершенства. В пятнадцать лет Моне был известен всему Гавру как карикатурист[4]. Он настолько упрочил свою репутацию, что со всех сторон его осаждали просьбами сделать карикатурные портреты. Изобилие подобных заказов и недостаточная щедрость родителей внушили ему смелое решение, которое шокировало его семью: за свои портреты Моне брал по двадцать франков, таким образом он скопил около 2000 франков.

Приобретя этим путём некоторую известность, Моне вскоре стал «важной персоной» в городе. В витрине единственной лавки художественных принадлежностей гордо красовались его карикатуры, выставленные по пять-шесть в ряд, и, когда он видел, как перед ними в восхищении толпятся зеваки, он «готов был лопнуть от гордости». Часто в витрине той же лавки Моне видел помещённые над его собственными произведениями морские пейзажи, которые он, подобно большинству своих сограждан, считал «омерзительными». Автором пейзажей, внушавших ему «крайнее отвращение», был Эжен Буден, и, ещё не зная этого человека, возненавидел его. Он отказался познакомиться с ним через владельца лавки, но однажды, зайдя в неё, не заметил, что в задней половине находится Буден. Владелец лавки воспользовался случаем и представил ему Моне как молодого человека, у которого такой большой талант к карикатуре. Как вспоминал Моне:

«	Буден тотчас же подошёл ко мне, похвалил меня своим мягким голосом и сказал: я всегда с удовольствием смотрю на ваши рисунки; это забавно, легко, умно. Вы талантливы — это видно с первого взгляда, но, я надеюсь, вы не остановитесь на этом. Всё это очень хорошо для начала, но скоро вам надоест карикатура. Занимайтесь, учитесь видеть, писать и рисовать, делайте пейзажи. Море и небо, животные, люди и деревья так красивы именно в том виде, в каком их создала природа, со всеми их качествами, в их подлинном бытии, такие, как они есть, окружённые воздухом и светом[5].	»
Но, признавался сам Моне, призывы Будена не имели эффекта. В конечном счёте этот человек понравился Моне. Он был убеждённым, искренним, но Моне не мог переварить его живопись, и когда Буден приглашал его с собой поработать на открытом воздухе, Моне всегда находил повод вежливо отказаться. Настало лето; Моне, устав сопротивляться, наконец сдался, и Буден охотно взялся за его обучение. «Глаза мои наконец раскрылись, — вспоминал Моне, — я по-настоящему понял природу и в то же время научился любить её»[5].

Моне объявил отцу, что желает стать художником и поедет учиться в Париж. Отец Моне не был решительно настроен против этой идеи, тем более, что мадам Лекадр, тётка Моне в Гавре, сама немного рисовала и разрешила племяннику в свободное время работать в её мастерской (там Моне обнаружил маленькую картинку Добиньи, которой так восхищался, что тётка ему её подарила). Хотя родители Моне видели талант своего сына, они отчасти не хотели, а отчасти и не имели возможности оказывать ему материальную поддержку.

Отец Моне разрешил ему кратковременную поездку в Париж, для того, чтобы сын мог посоветоваться с другими художниками и побывать в Салоне, который должен был закрыться в июне. Перед отъездом Моне получил от некоторых любителей картин, посещавших Будена, рекомендательные письма к различным более или менее известным художникам.


Женщина с зонтиком, повёрнутая влево (1886).
Моне спросил Труайона и Можино, куда бы они рекомендовали ему поступить. Оба высказались за Кутюра, но Моне решил не слушаться их совета, потому что ему не понравились работы Кутюра. Вместо этого Моне посещал собрания в «Кабачке мучеников», где нашёл то, чего ему недоставало в Гавре: воодушевляющую компанию и оживлённые споры. По истечении двух месяцев Моне решил остаться в Париже на неопределённое время. Родители, пожалуй, согласились бы на это, если бы он не отказался поступать в Школу изящных искусств. Отец прекратил выплачивать ему содержание и Моне был вынужден жить на свои сбережения, которые ему пересылала тётя.

В 1860 году Моне был призван в армию и попал в Алжир, но там он заболел брюшным тифом, финансовое вмешательство тётушки помогло художнику откупиться от воинской повинности, и он вернулся домой уже в 1861 году[6]. Отец откупить его от армии отказался. Вернувшись в Гавр он познакомился с Яном Бартолд Йонгкиндом.

Моне поступил в университет на факультет искусств, но быстро разочаровался в царившем там подходе к живописи. Покинув учебное заведение, он вскоре поступил в студию живописи, которую организовал Шарль Глейр. В студии он познакомился с такими художниками, как Огюст Ренуар, Альфред Сислей и Фредерик Базиль. Они были практически сверстниками, придерживались схожих взглядов на искусство и вскоре составили костяк группы импрессионистов.

Известность Моне принёс портрет Камиллы Донсье, написанный в 1866 году («Камилла, или портрет дамы в зелёном платье»). Камилла 28 июня 1870 года стала женой художника. У них родилось двое сыновей: Жан (1867 год) и Мишель (17 марта 1878 года).

После начала франко-прусской войны в 1870 г. Моне уезжает в Англию, где знакомится с работами Джона Констебла и Уильяма Тёрнера. Весной 1871 года работам Моне было отказано в разрешении на участие в выставке Королевской академии. В мае 1871 года он покинул Лондон, чтобы переехать жить в Зандам, в Нидерландах, где он написал двадцать пять картин (и где полиция подозревала его в революционной деятельности). Он также в первый раз съездил в соседний Амстердам. После возвращения во Францию в конце 1872 года Моне пишет свой знаменитый пейзаж «Впечатление. Восходящее солнце» («Impression, soleil levant»). Именно эта картина и дала название группе импрессионистов и целому художественному направлению. Картина была показана на первой импрессионистской выставке в 1874 году. Знаменитый критик Леруа так писал об этой выставке: «На ней не было ничего, кроме впечатленчества».


Клод Моне. Камилла в японском кимоно
С декабря 1871 по 1878 год Моне жил в Аржантее, селе на правом берегу реки Сены близ Парижа, популярном для воскресных прогулок парижан, где он написал некоторые из наиболее известных его работ. В 1874 году он на короткое время вернулся в Нидерланды.

В 1880 - 1881 годах к нему обратился Дюран Рюэль, с предложением постоянно заниматься покупкой и продажей его произведений, после чего дела Моне стремительно пошли в гору.

В 1883 году купил дом в Живерни. В 1892 году Моне женится во второй раз, на Алисе Ошеде́ (фр. Hoschedé) (1844– 1911). Алисе тогда было 48 лет. Ещё до этого Алиса помогала художнику вести хозяйство и воспитывать детей от первого брака. В 1893 году Моне вместе с Алисой уезжает в местечко Живерни в Верхней Нормандии, в 80 км к северо-западу от Парижа. Они прожили в браке 18 лет.

Дети
Жан Моне (фр. Jean Monet) (род. 8 августа 1867 - ум. 10 февраля 1914 года) был старшим сыном французского импрессиониста Клода Моне и Камиллы Донсье Моне. Когда Жан был маленьким ребёнком, его мать и отец бежали из Франции во время франко-прусской войны. Они вернулись к лету 1872 года, когда Клод нарисовал своего пятилетнего сына на лошади-хобби в саду дома, которую семья арендовала в Аржантее под Парижем. Клод Моне сохранил картину и никогда не демонстрировал ее на протяжении всей своей жизни. Женился на своей сводной сестре Бланш Ошеде в 1897 году. Учился на химика в Швейцарии, работал у своего дяди Леона Моне в качестве химика и жил также в Бомон-ле-Роже до 1913 года. Умер после продолжительной болезни 10 февраля 1914 года. Похоронен на кладбище Живерни. Его жена Бланш, ее отец и брат Мишель также похоронены там же.


(Огюст Ренуар). Портрет Клода Моне. 1875.

Мишель Моне (фр. Michel Monet) — (род.17 марта 1878 года - ум. 3 февраля 1966 года).

Мишель Моне женился на Габриель Бонавентура в 1927 году. У пары не было детей. Габриэль умерла 2 февраля 1964 года. Когда отец Клод Моне умер в 1926 году, будучи его единственным наследником, Мишель унаследовал все имущество. Мишель никогда не проводил время в Живерни, а Бланш Оседе Моне, его сводная сестра и невестка, стала сторожем дома и сада до самой своей смерти в 1947 году. В 1966 году Мишель Моне оставил в музее Marmottan Monet свою коллекцию работы своего отца, создав самую большую в мире коллекцию картин Моне.

Мишель Моне, был автомобильный энтузиастом и погиб в автокатастрофе в Верноне 3 февраля 1966 года, за несколько недель до своего 88-летия.

Мишель Моне похоронен в хранилище Клода Моне на кладбище Живерни, которое примыкает к церкви Св. Радегонда. В хранилище Клода Моне похоронены Клод, его вторая жена Алиса, его сын Жан, первый муж Алисы Эрнест Ошед , жена Мишеля Габриель и невестка Клода Бланш.


Смерть
В 1912 году Клоду Моне врачи поставили диагноз двойной катаракты, из-за чего ему пришлось перенести две операции. Но он не оставил занятий рисованием. Лишившись хрусталика на левом глазу, Моне вновь обрёл зрение, но стал видеть ультрафиолет как голубой или лиловый цвет, отчего его картины обрели новые цвета. Например, рисуя знаменитые «Водяные лилии», Моне видел лилии голубоватыми в ультрафиолетовом диапазоне, в отличие от обычных людей, для которых они были просто белыми.

Клод Моне скончался от рака лёгких 5 декабря 1926 года в Живерни в возрасте 86 лет и был похоронен на местном церковном кладбище. Последнюю картину он написал в 84 года. Художник перед смертью настоял, чтобы прощание с ним было простым, таким образом, всего 50 человек посетили церемонию.

Творчество художника

Сад в цветах (1900)
«Нимфеи» (фр. Nymphéas) — цикл из приблизительно 250 картин французского художника-импрессиониста Клода Моне, выполненных в технике масляной живописи. Картины, изображающие кувшинки различных цветов усадьбы Моне в Живерни, составляли главный предмет творческих усилий художника в последние тридцать лет его жизни [7].

Склонность Моне к созданию серий картин, объединённых общей темой и перспективой, стала проявляться с 1877 года. Другими известными циклами картин Моне являются:

1877г. серия "Вокзал Сен-Лазар" написано 12 полотен. Вокзал является первой серией картин Моне.

1889 г.,серия «Долина Грёз»,10 картин, позже выставленных в галерее Жоржа Пети.

1889 по 1891 год. серия «Стога», написано 22 картины.

1892 г. серия "Тополя" написано 11 картин.

1895 г. серия "Руанский собор" написано 30 картин.

1900 г. серия "Нимфеи, пейзажи воды" написано 25 панно.

1904 г. серия "Лондон" написано 38 видов.

1903-1908 г создана вторая серия "Нимфей" из 48 полотен, выставленных в 1909 году.

1912 г. серия "Венеция" - 28 картин.

В 1920-е годы в музее Оранжери за государственный счёт были построены два овальных зала для постоянного хранения восьми фресок Моне с Нимфеями. Выставка открылась для публики 16 мая 1927 года, через несколько месяцев после смерти Моне

В 1999 году в музее Оранжери состоялась специальная выставка «Нимфей» Моне, для которой со всего мира было собрано 60 картин.

Картины цикла хранятся во многих музеях мира, включая Мармоттан-Моне, и Орсе в Париже, Метрополитен-музей в Нью-Йорке, Чикагский институт искусств, Сент-Луисский художественный музей, Национальный музей Уэльса, Музей изящных искусств в Нанте, художественный музей Кливленда, Портлендский художественный музей в Орегоне.

19 июня 2007 года одна из «Нимфей» Моне была продана на аукционе «Сотбис» в Лондоне за 18.5 миллионов фунтов стерлингов. 24 июня 2008 года другая картина из серии, «Пруд с Нимфеями » (Le Bassin Aux Nymphéas), продана за 41 миллион фунтов стерлингов на аукционе «Кристис» в Лондоне, почти в два раза превысив стартовую цену лота. 23 июня 2010 года на торги в «Кристис» были выставлены «Нимфеи» 1906 года, ожидаемая цена продажи которых колебалась от 30 до 40 миллионов фунтов стерлингов, однако ставки на картину не поднялись выше 29 миллионов, и в итоге картина была снята с аукциона. Последний раз «Нимфеи » 1907 года выставлялись на торгах в «Кристис» в мае 2014 года и были проданы за относительно скромную сумму в 27 миллионов долларов.

Заготовка раздела
Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Память
В честь Моне назван кратер на Меркурии.
Английская писательница Ева Файджес в своем романе «Свет» описывает один день из жизни Клода Моне — от рассвета до заката.
«Завтрак на траве» — советский музыкальный художественный двухсерийный телефильм (1979 год), название которого, вероятно, дано по картине «Завтрак на траве» Эдуард Мане1] из альбома импрессионистов, подаренного пионервожатым Иваном Ковалёвым юному карикатуристу-сюрреалисту Диме Мурашкину.
Ресторан, фигурирующий в сериале «Кухня», носит название «Claude Monet» (Клод Моне) — это действующий ресторан Москвы «Champagne Life»[8].
В фильме «Титаник» мы также можем видеть картину Моне «Водяные лилии».
В фильме «Афера Томаса Крауна» главный герой похищает из музея картину Моне «Сан-Джорджо Маджоре в сумерках». Также в фильме представлена и другая картина Клода Моне «Стога сена (Конец лета)».
В фильме «Фальсификатор» (The Forger) (2014) главный герой подделывает картину Моне 1874 года и подменяет подделкой оригинал картины.
Художественная записная книжка ,,ArtNote" выпустила блокнот ,,Monet ArtNote", в котором собраны произведения художника в виде записной книги.




=============


Интересные факты из жизни Клода Моне
В детстве будущий художник ненавидел школу. Он предпочитал гулять в одиночестве, забираясь на скалы и гуляя вдоль реки, а не сидеть на уроках.
Отец Клода Моне желал, чтобы сын пошёл по его стопам и стал бакалейщиком, но жизнь распорядилась иначе.
Первой живописью Клода Моне можно считать карикатуры на его учителей, которые он мастерски рисовал на обложках своих школьных тетрадей.
Когда ему было всего 15 лет, он был широко известен на весь город Гавр, как мастер карикатуры.
Так как было немало желающих получить карикатурные портреты от Клода Моне, он начал брать за это деньги — по 20 франков за штуку, приличные по тем временам деньги. Так будущий живописец заработал свои первые сбережения.
Ещё в юности Клод Моне заявил родителям, что поедет учиться в Париж, чтобы стать художником. Они его не поддержали, но и останавливать не стали (см. интересные факты о Париже).
В биографии Клода Моне упоминается, что в юности он ненавидел картины художника-мариниста Будена, которые выставлялись в той же лавке, что и его карикатуры. Позднее Буден стал одним из его художественных наставников, и Моне изменил своё мнение.
Попав под воинский призыв, художник был отправлен в Алжир, но из-за болезни и благодаря финансовому вмешательству родственников был комиссован и отправлен обратно.
Само название жанра «импрессионизм» происходит от названия одной из картин Моне — «Впечатление» (impression).

 
Моне предпочитал работать не в мастерской, а на природе. Этим он кардинально отличался от одного из самых знаменитых художников-маринистов в мире, Айвазовского, который творил свои шедевры только в мастерской (см. интересные факты об Айвазовском).
На жизнь Клода Моне оказал влияние счастливый случай — он выиграл в лотерею довольно крупную сумму денег. Сразу после этого он решил оставить работу и целиком посвятить себя живописи.
На многих его картинах изображена Камилла Донсье, его первая жена.
Несмотря на то, что ещё при жизни Моне он прославился, поначалу публика не воспринимала его полотна. Из-за их яркой цветовой гаммы даже ходили слухи о безумстве их автора.
Произведения Клода Моне входят в число самых дорогих в мире. В целом же он занимает третье место в списке самых «дорогих» живописцев всех времён.
Живописец никогда не писал картины при искусственном освещении — только при естественном.
Когда Клод Моне только начал писать свои знаменитые «Тополя», он узнал, что деревья, которые служили ему источником вдохновения, намереваются срубить. Тогда он, чтобы закончить картину, попросту выкупил участок земли с этими деревьями.
Картины за авторством Моне есть в музеях разных стран мира, но больше всего их хранится в США, России и Великобритании.




Похищения картин Моне

Картины Клода Моне не раз становились предметами вожделения преступников. Известен факт, когда похититель полотна Моне «Пляж в Пурвилле», которое выставлялось в Национальном музее Польши, посмеялся над сотрудниками, вырезав знаменитый шедевр из рамы, а вместо него вставил плохонькую репродукцию. Заметили подмену 19 сентября, а когда точно произошла кража, так и осталось неизвестным. Преступником оказался 41-летний мужчина, а украденную картину нашли в его доме.

В октябре 2012 года было совершено ограбление роттердамского музея Кунстель. Было похищено 7 шедевров, среди которых был и известный «Мост Ватерлоо» Клода Моне. Это ограбление оказалось крупнейшим за 20 последних лет. 

									
									
									
									
									

					Rooms 407 & 408
						Renoir's celebrated Portrait of the Actress Jeanne Samary (1878) and the iconic Child With a Whip (1885)
							Ренуар
								В саду
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/29676
								Ребенок с кнутиком
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28706

								Портрет актрисы Жанны Самари
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28704
									
								Пейзаж. Ле Канне
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28707


					Room 410
						Cézanne's Mont Sainte-Victoire, Lady in Blue and The Smoker
							Сезанн
								Курильщик
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28720
									
								Натюрморт с драпировкой
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28722
									

					Rooms 411 & 412
						works by Gauguin including the primitive works that he created in Tahiti
							Гоген
								Подсолнечники
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28188
									Примечание: Не представлено в постоянной экспозиции.

					!!!
					Room 413
						Van Gogh's Thatched Cottages (1890) and the dreamy Memory of the Garden at Etten (1888)
						
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H413
						
							Ван Гог
								Хижины
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28774	
								Куст									
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28773
								
								Арена в Арле
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28772
								Воспоминание о саде в Эттене (Арльские дамы)
									https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28771
									
							

			Russian Avant-Garde
				!!!
				Room 443
				
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H443
				
					couple of Kandinsky’s early works
					
						Композиция VI
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/35744
					

					Kazimir Malevich's Black Square (1915), the most striking painting of the Petrograd avant-garde        

						Malevich created several variants of the simple black square against a white background throughout his career, of which this is the fourth and last. It was taken by many as a nihilistic declaration of the ‘end of painting’, causing both awe and outrage
								
						Black Square went missing during the Soviet period, mysteriously reappearing in southern Russia in 1993. Oligarch Vladimir Potanin bought the painting for $US 1 million and donated it to the Hermitage in 2002.				
						
						Черный квадрат
							https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/31764
						
						

			20th Century
				Rooms 431-434, 437-438, 440
				
					!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H431
						Picasso
							Любительница абсента
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28498
							Портрет Солера	
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28501
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H432
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H433
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H434
					
					!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H437
						Matisse
							Ваза, бутылка и фрукты
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28368
					
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H438
					
					!!!
					https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F4_H440
						Matisse
							Натюрморт с голубой скатертью
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28391							
								
							Красная комната
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28389
								
							Танец
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28411								
							Музыка
								https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.%20paintings/28424

				
					over 40 paintings by Matisse and almost as many by Picasso
							
						Henri Matisse was initially classified as a Fauvist, but he continued to paint in his own particular style, even as Fauvism declined in the early 20th century. Around this time, Matisse met Pablo Picasso and the two became lifelong friends. Picasso is best known as the founder and master of cubism, but again his work spanned many styles

						a turning point for Matisse – and perhaps his most famous work – is The Dance (1910). The intense colours and the dancing nudes convey intense feelings of freedom. This panel – along with the accompanying The Music – was painted specifically for Russian businessman Sergei Shchukin. While these panels are certainly commanding, don’t miss The Red Room and Portrait of the Artist’s Wife

						Picasso’s blue period is characterised by sombre paintings in shades of blue. When he was only 22, he painted The Absinthe Drinker, a haunting portrait of loneliness and isolation. The sensuous Dance of the Veils (1907) and Woman with a Fan (1908) are excellent representations of his cubist work, as are the ceramics on display here
	
	

https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/panorama/virtual_visit/panoramas-m-1
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/trip-planner-map-view

 
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/panorama/virtual_visit/panoramas-s-1
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/visitus/general-staff/information_page/openhours

 
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/highlights
https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/visitus/main-museum-complex/information_page/prices


https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/woa-search
Дама в саду Сент-Адресс


https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/search-results
Клод Моне


https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/rooms
Зал Клода Моне
Hermitage
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B10_F3_H302
General Staff Building					
	https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/explore/buildings/locations/room/B60_F3_H302



Стоимость  проката аудиогида – 350 ₽ (русский язык), 500 ₽ (иностранный язык).
Залог – 2000 ₽ или документ (кроме паспорта).	
	
	
	
	

	
	
	
	


	
Audio Guide - Nevsky	
		
	Невский проспект. Легендарная прогулка
	https://izi.travel/ru/d4e3-nevskiy-prospekt-legendarnaya-progulka-s-audiogid-ru/ru
			
		1 Невский излом (Угол Невского и Суворовского проспектов)
			3 mins		
		3 Обелиск. Памятник Александру III (перенесен)
			3 mins

		9 Дворец Белосельских-Белозерских (Невский пр., 41).
			5 mins
		10 Фонтанка
			3 mins		
		11 Аничков мост
			2 mins
		12 Скульптурная группа Аничкова моста
			5 mins

		TB Approval
			16 Александринский театр
				3 mins		
		15 «Катькин сад» (Екатерининский сквер)
			4 mins		
		18 Елисеевский магазин (Невский пр., 56)
			4 mins
		TB Approval	
			19 Малая Садовая
				3 mins

		TB Approval	
			23 Башня Городской думы (Невский пр., 33)
				3 mins

		28 Храм Спаса-на-Крови
			3 mins
		TB Approval	
			30 Итальянский мост
				3 mins
		
		29 Здание компании «Зингер» (Невский пр., 28)
			3 mins
		TB Approval	
			32 Первая телефонная станция (Невский пр., 26)
				2 mins			
		31 Казанский кафедральный собор
			5 mins

		Культурный маршрут
			26 Дом графа Разумовского
				2 mins			
		40 Строгановский дворец (Невский пр., 17)
			4 mins
		TB Approval	
			38 Зелёный мост
				2 mins		
		39 Дом Чичерина (Невский пр., 15)
			6 mins
		41 Дом Котомина (Невский пр., 18)
			3 mins
			
		44 Бывший Английский магазин (Невский пр., 16)
			3 mins
		TB Approval	
			45 Школа №210 (Невский пр., 14)
				3 mins			
			46 Малая Морская улица
				2 mins
			47 Дом Вавельберга (Невский пр., 9)
				2 mins
			49 Главное Адмиралтейство
				2 mins
				

				
Audio Guide - Other
			
	Культурный маршрут
	https://izi.travel/ru/71cb-kulturnyy-marshrut/ru

		26 Дом графа Разумовского
			2 mins

		TB Approval	
			40 Николаевский дворец. Дворец Труда
				2 mins
				too far away

		optional				
			Культурный маршрут
				49 Главный штаб
					1 min
				50 Дворцовая площадь
					2 mins
				51 Зимний Дворец
					4 mins
				52 Дворцовый мост
					1 min
		
		90 Набережная Лебяжьей канавки
			1 mins
		93 Памятник Александру III
			2 mins
		95 Троицкий мост, ростральные обелиски и торшеры
			1 min


		



=======================================================
=======================================================
=======================================================
========NEW
========Plan New


Day 1 Thu
	Faberge + River Cruise + Audio Guide - Nevsky

Day 2 Fri
	Peterhof
	SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB
		

Day 3 Sat
	Hermitage + General Staff Building + Menshikov Palace
	Saviour on the Spilled Blood + SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

	
Day 4 Sun
	Yusupov
	St Isaac’s Cathedral + SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

	
	

Must see POI
	Peterhof
	
	Hermitage + General Staff Building + Menshikov Palace

	Faberge + Yusupov

	SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB
	River Cruise + Audio Guide - Nevsky

	Saviour on the Spilled Blood
	St Isaac’s Cathedral






=======================================================
=======================================================
=======================================================
========NEW
========Plan Detailed






Sep 19 Thursday


If we fly to MOW and train to LED

		23.55-07.55 train to LED / arrive LED

		08.00-08.30 leave luggage in luggage storage railway station OR in hotel

		08.30-09.00 subway or bus to Hermitage / Winter Palace ticket office to get free tickets

		09.00-10.30 wait in line to get free tickets to Hermitage + General Staff Building
						ask to get ticket for LI

		10.30-12.30 General Staff Building free entrance

		12.30-13.00 subway or bus to Moskovskiy Vokzal

		13.00-13.30 meet LI at railway station and get luggage
		
		13.30-14.00 subway or bus to hotel

		14.00-15.00 hotel check-in

		15.00-18.00 Winter Palace free entrance

		18.00 leave Winter Palace

		

	OR




If we fly to LED

		05.00 leave Hotel
					bus 37 (0.50 GEL, 7am to 11pm) runs from the airport to the main train station via Avlabari metro station and Tavisuplebis moedani and Rustaveli in the city centre
					night bus - 137
					
						Working hours – 24/7
						One way fee is 0.50 GEL
						journey time 1 hr
						every 15 mins from 7am to 11pm
						every 30 mins from 11pm to 7am (ex. 01.15 and 01.45)
							https://goo.gl/maps/48cgKCwPevr
						
						Tbilisi bus stop
							just outside Metro station Freedom Square. The number 37 is not on the sign, but it nevertheless stops here
								bus stop outside the Metro take the 37 to the Airport. The stop opposite Marriott Courtyard takes the 37 to the central railway station
								
						Airport bus stop 
							in front of the Arrival hall
							
					optional: taxi / Uber
						journey time to the city center takes 20-30 minutes dependent on traffic. Taxi fee depends on taxi meter indication (From 30 to 50 GEL, locals pay 25 GEL)

						
		06.00 arrive airport


		08.00 leave TBS


		10.15 arrive LED


		11.00 leave airport
					to Moskovskaya metro station
						take marshrutka K39 to Moskovskaya metro station for R35
						take bus 39 (35 minutes, very slow) or 39A (20 minutes, slow)

					then take the metro from Moskovskaya (Line 2) all over the city for R45

					
		12.30 arrive Hotel


		!!!
		12.30-13.30 Mama + LI
						ticket office to get free tickets
						
						ask about Main Museum Complex guided tour
						ask about General Staff Building guided tour

						main public entrance is via the courtyard of the Winter Palace off Palace Sq
						
					VZ + TB
						check-in
						
									

		13.30-18.00 Hermitage: Main Museum Complex + General Staff Building

						?????-????? Main Museum Complex guided tour
						15.30-17.00 General Staff Building guided tour






				

18.00-18.30 Palace Square aka Дворцовая площадь

				Audio Guide
					Санкт-Петербург. Исторический центр
						40 Дворцовая площадь
							3 mins						
						41 Александровская колонна
							3 mins			
						42 Зимний дворец
							3 mins
							
				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						25 Александровская колонна
							2 mins
						28 Первый Зимний дворец
							1 min
						29 Второй Зимний дворец
							2 mins
						30 Третий Зимний дворец
							1 min
						31 Четвертый Зимний дворец (временный)
							1 min
						32 Пятый (нынешний) Зимний дворец			
							1 min
						36 Зимний дворец в октябре 1917
							1 min
						38 Дворцовый мост
							1 min
				

18.30-20.00 dinner

				Restaurant
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
					optional - if we go to see Strelka
						Buter Brodsky (noon-midnight)
					
					optional - expensive / maybe drinks only
						Yat (11am-11pm)
						
					optional - lunch only from 12:00 till 17:00
						Khochu Kharcho (24 hrs)
							delivery available for lunches
						
						

20.00-21.00 Audio Guide - Nevsky

				Audio Guide
					Культурный маршрут
						26 Дом графа Разумовского
							2 mins			
							
				Audio Guide				
					Невский проспект. Легендарная прогулка
						40 Строгановский дворец (Невский пр., 17)
							4 mins
						TB Approval	
							38 Зелёный мост
								2 mins
						39 Дом Чичерина (Невский пр., 15)
							6 mins
						41 Дом Котомина (Невский пр., 18)
							3 mins
						
				Audio Guide			
					Невский проспект. Легендарная прогулка	
						44 Бывший Английский магазин (Невский пр., 16)
							3 mins
						TB Approval	
							45 Школа №210 (Невский пр., 14)
								3 mins			
							46 Малая Морская улица
								2 mins
							47 Дом Вавельберга (Невский пр., 9)
								2 mins
							49 Главное Адмиралтейство
								2 mins
			

20.30-21.30
		!!!
		Strelka
		
			Audio Guide
				Культурный маршрут	
					39 Стрелка Васильевского острова
						2 mins
					40 Биржа на Стрелке
						2 mins
					42 Ростральные колонны
						1 min

						
22.00-23.00 delivery or takeout - lunch at Peterhof tomorrow
			Brynza
				Доставка осуществляется ежедневно с 9.00 до 23.00 часов

		
01.10-01.30
		!!!
		Palace Bridge aka Dvortsovy most / Viewpoint - raising of the bridges
			one of the most popular spots to watch raising of the bridges over the Neva river
			



========NEW
========NEW
========NEW


!!! REVIEW !!!
Maybe visit Hermitage Sep 20 evening (17.00-21.00) after Peterhof


!!! REVIEW !!!
Maybe switch Sep 20 for Sep 21, but Pavlovsk Great Palace has different tour route

	Закрытие фонтанов в Петергофе! 21 и 22 сентября - праздник закрытия фонтанов.
		
		Закрытие фонтанов 2019 - это целый спектакль! Специально подготовленная программа включает в себя  3D - mapping - 3D декорации на фасаде Большого Петергофского дворца, свето-пиротехническое шоу, аудио эффекты, более 50 танцевальных и вокальных исполнителей. Такой феерией будет наполнено все праздничное мероприятие. Не обойдется и без торжественного фейерверка, который поистине великолепен.		
		
		Продолжительность шоу фонтанов — около 1 часа
			Продолжительность шоу – около 1 часа, при этом начинается театральное представление ориентировочно в 21:00
		
		Экскурсия
			Экскурсия начинается с посадки в автобус или метеор. Ориентировочное время отправления 17:30-18:00
			Отправление обратно ориентировочно в 00:00-00:30
			
		Если хотите посетить шоу не приобретая экскурсионный тур, то можете добраться до Петергофа на общественном транспорте. Но готовьтесь к обилию туристов, забитым под отказ маршрутным такси и автобусам. Мероприятие ежегодно собирает огромное количество зрителей, поэтому столпотворение и очереди – это обычное дело. Поездка на личном автомобиле будет более комфортной, но недостаток парковочных мест может несколько омрачить праздник
		
		Sunset 7pm
		
		https://peterhofguide.ru/afisha/2019/zakrytie-fontanov
		https://spbhi.ru/prazdniki/closing-fountains.html
		
		
		http://turpiter.ru/petergof-samostoyatelnaya-poezdka/
		http://turpiter.ru/wp-content/uploads/2015/08/ekskursiia-v-ermitazh.jpg



		
Sep 20		Friday


Peterhof


arrive by Yandex taxi and leave by bus / Yandex taxi

	08.00 leave Hotel
				
	09.00 leave SPB	by Yandex taxi

	
OR


		
arrive by hydrofoil and leave by bus		

	08.30 leave Hotel
				
	09.00 leave SPB	by hydrofoil

	
OR
	

arrive by bus and leave by bus	

	07.30 leave Hotel
		
	08.00 leave SPB / Avtovo station
				
	09.00 arrive Peterhof Upper Garden
	

	

09.00-10.00 arrive Peterhof Lower Garden

			09.00-10.00 walk through Upper Garden to Lower Garden fountains that open at 10am + buy tickets to Lower Garden
	
			10.00-10.30 fountains
							!!!
							what fountains to visit? - need to create route
							
							labyrinth fountain, orangery fountain Triton, Chessboard cascade, Roman fountains, pyramid, sun, all trick fountains, seaf + cloche
								Лабиринт, Тритон, Шахматная гора (Map 26), Римские (Map 25), Пирамида (Map 27), Солнце (Map 22), Фонтаны-шутихи (Map 18-20, 23), Сноп + Колокола (Map 21)
			
			10.30-10.45 walk to viewpoint for launch of the Main Cascade fountains			
			
			10.45-11.00 wait for launch of the Main Cascade fountains								

			11.00-11.30 launch of the Main Cascade fountains
			
			11.30-12.30 Музей "Гроты Большого каскада"
			
			12.30-15.00 fountains
							!!!
							what fountains - need to create route
							
								fountains that open at 10am
								fountains that open at 11am
			
			13.00 Фонтан-шутиха "Водяная дорога" (Map 24)
							Фонтан включается на 15 секунд
			
			14.00 Фонтан-шутиха "Водяная дорога" (Map 24)
							Фонтан включается на 15 секунд
	
			15.00 leave Lower Garden



15.00-15.30 Upper Garden

15.30-16.30 arrive SPB



!!! REVIEW
optional
16.30-20.00
			Hermitage



16.30-17.30 arrive Hotel

17.30-19.00 dinner

			Restaurant
			
				Buter Brodsky (noon-midnight)
			
				optional - near hotel				
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
				optional - expensive / maybe drinks only
					Yat (11am-11pm)
					
				optional - not close
					Salkhino (11am-11pm) кафе на первом этаже / чебуреки
					Bekitzer (noon-6am)					
					Pelmenya aka Пельмения (11am-11pm)
					Brynza (24 hrs)
					
				optional - lunch only from 12:00 till 17:00
					Khochu Kharcho (24 hrs)
						delivery available for lunches
					
					
19.00-22.00
	river cruise
	Audio Guide - Nevsky
	optional
		SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB


22.00-23.00 delivery or takeout - lunch at Pushkin tomorrow
			Brynza
				Доставка осуществляется ежедневно с 9.00 до 23.00 часов
		
							
01.10-01.30
	Palace Bridge aka Dvortsovy most / Viewpoint - raising of the bridges
		one of the most popular spots to watch raising of the bridges over the Neva river

		
		

	
	
	
========NEW
========NEW
========NEW		
	
	
	
		
Sep 21		Saturday

Pushkin aka Tsarskoe Selo + Pavlovsk
	
	

08.15 arrive by bus and leave by bus
			leave leave Hotel
	
09.00 leave SPB
			
09.30 arrive Pushkin

10.00 find line for Catherine palace

10.00-12.00 line for Catherine palace + Catherine park
				Екатерининский дворец - I маршрут
				Екатерининский дворец - II маршрут

12.00-13.30 Catherine palace

13.30-15.00 lunch

			Restaurant
				Tavern Hlebnikov Pushkin
				Mimino. Khachapuri&Vino Pushkin
				Mechta Pushkin

	
15.00-15.30 Pushkin to Pavlovsk			

15.30-17.00 Pavlovsk Palace + Pavlovsk Park

17.00-18.00 arrive SPB

18.00-19.00 arrive Hotel

19.00-20.30 dinner

			Restaurant
				Brynza (24 hrs)
				
				optional - near hotel				
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
				optional - expensive / maybe drinks only
					Yat (11am-11pm)
					
				optional - not close
					Salkhino (11am-11pm) кафе на первом этаже / чебуреки
					Buter Brodsky (noon-midnight)
					Bekitzer (noon-6am)					
					Pelmenya aka Пельмения (11am-11pm)
					Brynza (24 hrs)
					
					
19.00-22.00 
	river cruise
	Audio Guide - Nevsky
	optional
		SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

							
01.10-01.30
	Palace Bridge aka Dvortsovy most / Viewpoint - raising of the bridges
		one of the most popular spots to watch raising of the bridges over the Neva river

			




========NEW
========NEW
========NEW	


	

Sep 22		Sunday
Sankt Peterburg

08.30-09.30 VZ: leave luggage Moskovsky Railway Station


09.30-10.30 leave Hotel

	
10.30-12.00 St Isaac’s Cathedral + colonnade

				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						1 Первый Исаакиевский собор
							1 min
						2 Второй Исаакиевский собор
							1 min			
						3 Третий Исаакиевский собор
							2 mins
						4 Четвертый Исаакиевский собор
							2 mins
						5 Строительство четвертого Исаакиевского собора
							2 mins
						6 Двери Исаакиевского собора
							1 min
						7 Купол Исаакиевского собора
							1 min
						8 Окончание строительства Исаакиевского собора
							1 min
							
							
				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						11 Здание бывшего германского посольства
							1 min			
						12 Памятник Николаю Первому
							2 mins
						14 Синий мост
							1 min
						13 Мариинский дворец
							1 min
						16 Гостиница «Астория»
							2 mins
						17 Отель «Англетер»
							1 min
						18 Дом Лобанова-Ростовского
							2 mins							
				

				
				
12.00-13.00 quick lunch
				Restaurant
					Pkhali Khinkali (10am-midnight)
					
					optional - expensive / maybe drinks only
						Yat (11am-11pm)

					
	
	
	
13.00-13.30 SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

				Bronze Horseman							
	
	
				Audio Guide
					Вокруг Большой Невы
						20 Бульвар у Адмиралтейства
							2 mins
						22 «Яблоко» на Адмиралтействе
							1 min
	
	
				Palace Square aka Дворцовая площадь
				
					Audio Guide
						Санкт-Петербург. Исторический центр
							40 Дворцовая площадь
								3 mins						
							41 Александровская колонна
								3 mins			
							42 Зимний дворец
								3 mins
								
					Audio Guide
						Вокруг Большой Невы
							25 Александровская колонна
								2 mins
							28 Первый Зимний дворец
								1 min
							29 Второй Зимний дворец
								2 mins
							30 Третий Зимний дворец
								1 min
							31 Четвертый Зимний дворец (временный)
								1 min
							32 Пятый (нынешний) Зимний дворец			
								1 min			
							36 Зимний дворец в октябре 1917
								1 min
							38 Дворцовый мост
								1 min							
				

				Atlantes aka Atlanty

				
				Audio Guide
					Санкт-Петербург. Исторический центр				
						39 Певческий мост
							??? mins
			
			
13.30-14.30 Church of the Saviour on the Spilled Blood

				Audio Guide
					Невский проспект. Легендарная прогулка								
						28 Храм Спаса-на-Крови
							3 mins
						TB Approval	
							30 Итальянский мост
								3 mins
		
				Teatralny most
					spectacular view of Church on the Spilled Blood


14.30-16.30 SPB - Centre and SPB - Bridges and Audio Guide - SPB

				Audio Guide
					Культурный маршрут
						93 Памятник Александру III
							2 mins
						95 Троицкий мост, ростральные обелиски и торшеры
							1 min
						90 Набережная Лебяжьей канавки
							1 mins				


				Summer Garden

				
				St Petersburg’s Bridges
					Panteleymonovsky most aka Пантелеймоновский мост
					1-y Inzhenerny most aka Первый Инженерный мост
					
					
				Audio Guide
					Санкт-Петербург. Исторический центр									
						24 Летний сад
							7 mins							
						23 Пантелеймоновская церковь
							3 mins
						21 Пантелеймоновский мост
							2 mins
						20 «Чижик-Пыжик». 1-й Инженерный мост
							4 mins							
						18 Михайловский замок
							10 mins
						17 Памятник Петру I
							3 mins										
				
					
				lunch
					Restaurant
						Pelmenya aka Пельмения (11am-11pm)
						Brynza (24 hrs)
				
				
				Anichkov most aka Аничков мост

				
				Nevsky Prospekt
				
					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка
							9 Дворец Белосельских-Белозерских (Невский пр., 41).
								5 mins
							10 Фонтанка
								3 mins		
							11 Аничков мост
								2 mins
							12 Скульптурная группа Аничкова моста
								5 mins								

					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка								
							TB Approval
								16 Александринский театр
									3 mins		
							15 «Катькин сад» (Екатерининский сквер)
								4 mins		
							18 Елисеевский магазин (Невский пр., 56)
								4 mins
							TB Approval	
								19 Малая Садовая
									3 mins

									
				Eliseyev Emporium aka Kupetz Eliseevs									
									

				Nevsky Prospekt
				
					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка
							TB Approval	
								23 Башня Городской думы (Невский пр., 33)
									3 mins

									
				optional - lunch
					Restaurant
						Brynza (24 hrs)
						
					
				Singer Building
				
					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка				
							29 Здание компании «Зингер» (Невский пр., 28)
								3 mins
							TB Approval	
								32 Первая телефонная станция (Невский пр., 26)
									2 mins							
				

				Kazan Cathedral

					Audio Guide
						Невский проспект. Легендарная прогулка													
							31 Казанский кафедральный собор
								5 mins				
				

				optional - lunch
					Cafe
						Pirogoviy dvorik
						

				Bankovsky most aka Банковский мост

						
				Lion's Bridge aka Львиный мост

				
16.30-18.30 Yusupov Palace

				tours
					for first-time visitors
					Rasputin tour


				SPB - Optional
					Fabergé Museum
					Menshikov Palace

					
					
18.30-20.30
	river cruise
	Audio Guide - Nevsky
	
				Audio Guide
					Невский проспект. Легендарная прогулка
						1 Невский излом (Угол Невского и Суворовского проспектов)
							3 mins		
						3 Обелиск. Памятник Александру III (перенесен)
							3 mins	
		
		
20.30-22.00 dinner before leaving for Moscow

				Restaurant
					Salkhino (11am-11pm) кафе на первом этаже / чебуреки
				
					near railway station
						Pelmeniya on Marata (11am-11pm)
						Brynza (24 hrs)

					in the city near subway
						Bekitzer (noon-6am)
				

							
22.00-23.00 grocery for train to MOW						
				
				
23.00 leave for MOW
		
				train # ?????
						
						
	
=======================================================
=======================================================
=======================================================	
	

		


	
!!!
Pushkin aka Tsarskoe Selo
	Catherine Palace
		Amber Room
		
		Closed
			Tuesday
		http://www.tzar.ru/visitors
		http://www.tzar.ru/visitors/workinhours
		
	Alexander Palace & Park
		Since 1 September 2015, the Alexander Palace has been closed for restoration and is no longer open to the public. The date of re-opening for the palace has not yet been announced.
			
	Pavlovsk Great Palace
	Pavlovsk Great Park
		Closed on: Monday, Tuesday.
		Some rooms are Closed on Fridays 
		http://en.pavlovskmuseum.ru/visitors/mode/





=======================================================
=======================================================
=======================================================





!!!
The Hermitage

	hours
		Thu, Sat, Sun
			10.30 – 18.00 (ticket office 17.00)
			
		Fri
			10.30 – 21.00 (ticket office 20.00)

			
	ticket prices
	
		!!!
		third Thursday of each month is a day of free entrance to the museum for all individual visitors (with free tickets).
	
	
		combined ticket: Main Museum Complex + branches (Main Museum Complex, General Staff Building, Winter Palace of Peter the Great, Menshikov Palace, the Museum of the Imperial Porcelain Factory)
			R700 - foreigners
			R400 - Russian citizens
			free - pensioners (Russian citizens) - you need to obtain free entrance ticket in each museum complex in the ticket offices (during opening hours)
			
			valid for 1 day
			
			льготные билеты можно получить только в кассе при предъявлении соответствующего документа
						
						
		one of the Hermitage branches (General Staff Building, Winter Palace of Peter the Great, Menshikov Palace, the Museum of the Imperial Porcelain Factory)
			R300
			
			valid for 1 day
			
			льготные билеты можно получить только в кассе при предъявлении соответствующего документа	
			
			
	guided tours for one visitor in groups of maximum 25 people according to the tour schedule

		guided tour tickets can be purchased at museum ticket offices upon arrival (together with the entrance ticket)
		
		Main Museum Complex
			R250
			run regularly throughout the day
			information about tour hours is available daily at information stands and from the administrator of the Information Centre
			
		General Staff Building
			R250
			daily 15.30

	audio guides
		аудио-гиды по Главному комплексу Эрмитажа есть на русском, английском. Обращаться в пункт проката аудио-гидов в Главной галерее (сразу за контролем) и на верхней площадке Иорданской лестницы (требуется залог)
			
			
		
	main public entrance is via the courtyard of the Winter Palace off Palace Sq
	
	

	visit

		Jordan Staircase

		rooms 151–189: Russian Culture & Imperial Apartments
			private apartments of the last tsar, Nicholas II, and the imperial family

		optional:
			rooms 190–192: Neva Enfilade
						three grand ceremonial halls often used for temporary exhibitions
			rooms 193–198: Great Enfilade
						more state rooms here
						
		room 204: Pavilion Hall & Hanging Garden & Peacock Clock
		
		rooms 214, 217, 221, 224, 226–227, 229, 230, 237–238: Italian Art
						Leonardo da Vinci, Raphael, Giorgione and Titian, Loggia of Raphael
						
		optional:
			room 243: Knights’ Hall
						artistic weapons and armaments
						
		room 254: Dutch Art
						Rembrandt
						
		room 271: Great Church
		
		Treasure Gallery - Diamond or Golden Rooms
		
		rooms 289 and 304–308: private apartments of Tsar Alexander II		

	

	
	
	
	TA - for TB only
		Hermitage is crowded not without the reason... You can avoid walking through the Rembandts, but surely visit historical rooms and enjoy marbles, ceilings and floorings
		
		go straight for the brilliant collection of romantics, impressionists & post-impressionists in the Admiralty building. Never any lines or crowds, there, even in peak season, 'cause the big tours just herd everybody through the collection of old masters in the Winter Palace	


		
		
========NEW
========NEW
========NEW
		



!!!
General Staff Building

	
	visit

		optional
			New Grand Enfilade
				beautifully restored trio of rooms that once housed the Imperial Russian Ministry of Finance
				
			The Art of Empire
				Rooms 300–302
					small collection of pieces by Carl Fabergé
					
				Rooms 317–330
					beautifully decorated state rooms overlooking Palace Sq with art and decorative arts from 19th-century Russia
					
				Rooms 333–338 
					once occupied by Russian Foreign Ministry
			
		Impressionists & Post-Impressionists
			Rooms 403, 407 & 408, 410, 411 & 412, 413

		Russian Avant-Garde
			Room 444
		
		20th Century
			Rooms 430 to 440

	
	
========NEW
========NEW
========NEW
	
	
	
	
!!!
Yusupov Palace

	11:00 - 18:00
	
	вход для индивидуальных посетителей и малых групп с ул. Декабристов, 21

	
	tour with audioguide
		R700
		
	sightseeing tour	
		R450
		пенсионеры 
			R300
			льготный билет можно получить в кассе Дворца при предъявлении документов, подтверждающих право на получение льгот

			
	guided tours
		for first-time visitors
			Парадный Юсуповский» (Парадные залы II этажа)
				Ежедневно, по расписанию.
				Продолжительность: 1 час 15 минут
				Стоимость экскурсии R450
			
		Rasputin tour
			Вечером, в Юсуповском (Экспозиция «Убийство Г.Распутина»)
				Осмотр экспозиции с 17:00 до 18:30.
				Стоимость экскурсии R350
		
	
	
	

========NEW
========NEW
========NEW




!!!
St Isaac’s Cathedral
	
	10:30 - 18:00
	
	ГМП Исаакиевский собор
		R350
		пенсионеры 
			R100	

	Колоннада Исаакиевского собора с аудиоэкскурсией «Панорама Санкт-Петербурга»
		R200
		На посещение колоннады льготы не распространяются
	
	Аудиогид в ГМП Исаакиевский собор (на русском)
		R200
	



	
========NEW
========NEW
========NEW	
	
	
	

!!!
Church of the Saviour on the Spilled Blood
	
	10:30 - 18:00
	
	Спас на крови
		R350
		пенсионеры 
			R100
			
	Аудиогид в Спас на крови (на русском)
		R200
		

		
========NEW
========NEW
========NEW



!!!
Peterhof
	
Нижний парк

	Время работы: 9:00-21:00
	ежедневно с 18:00 для льготных категории граждан РФ вход свободный
	
	Стоимость для граждан СНГ (Подробнее)
	450 рублей

	Стоимость для налоговых резидентов РФ
	450 рублей
	Льготный билет 250 рублей


Большой каскад
	Время работы: 11:00-20:15

	В 11:00 ежедневно - торжественный пуск Большого каскада под "Гимн Великому городу".

	
Музей "Гроты Большого каскада"
	Время работы: 11:00-19:00

	Стоимость для граждан СНГ (Подробнее)
	300 рублей

	Стоимость для налоговых резидентов РФ
	300 рублей
	Льготный билет
	200 рублей


Большой петергофский дворец

	Время работы: 10:30-21:00
	Сеансы для индивидуальных посетителей: 12:00-14:30, 16:15-19:45

	Стоимость для граждан СНГ
	450 рублей

	Стоимость для налоговых резидентов РФ
	450 рублей
	Льготный билет 300 рублей

	При наполняемости группы в 30 человек стоимость экскурсионного обслуживания - входит в стоимость входных билетов
	

Верхний сад

	Время работы: 8:00-21:00
	Касса: Вход свободный



========NEW
========NEW
========NEW



Catherine Palace aka Екатерининский дворец

	с 12:00 до 18:00

	!!! IMPORTANT
	обзорная экскурсия по дворцу

		её делят на два сокращённых маршрута I и II с отдельными входами во дворец. На маршрут №II очередь традиционно меньше. Янтарная комната входит в оба маршрута, но в маршрут №I включено больше залов

	Взрослые (базовый тариф) – 1 000 руб.
	Взрослые (льготный тариф для налоговых резидентов РФ) – 700 руб.
	Пенсионеры (льготный тариф для налоговых резидентов РФ) – 350 руб.

	Экскурсионное  обслуживание в группе на русском языке включено в стоимость входного билета в Екатерининский дворец-музей.

	booking
		Самостоятельное посещение  Екатерининского дворца в высокий туристический сезон давно стало настоящей проблемой - в очередях можно простоять от одного до пяти часов
			Saturday and Sunday - be ready to find a long line to the palace. Highly recommend you to buy tickets online

		Обычный билет в Екатерининский дворец можно приобрести только непосредственно в кассах дворца, которые находятся в вестибюле. При этом в летний сезон необходимо предъявить ещё и входной билет в Екатерининский парк (продаётся в кассах парка)

		Удалось избежать на майские общей очереди. Если пройти мимо очереди основной в сторону Камероновой галлереи, то будет дверь с надписью "сокращённая программа осмотра". И к ней очередей нет, там своя касса, свои экскурсоводы. От большой программы отличается тем, что там не показывают спальни, но Янтарную, Большой зал и антикамеры и пр. показывают)

		
		

Catherine Park
	с 7:00 до 21:00

	Взрослые – 150 руб.
	Пенсионеры – 40 руб.

	possible free park entrance before 9am and from 7pm


========NEW
========NEW
========NEW


Pavlovsk Great Palace aka Большой Павловский дворец

	10am-6pm

	Парадные залы дворца (II этаж) и Жилые комнаты (I этаж)
		Понедельник, среда, четверг, суббота, воскресенье
		
		взрослые - 500 руб.
		пенсионеры, ветераны труда - 200 руб.

	Парадные залы дворца (II этаж)
		Вторник, пятница

		взрослые - 400 руб.
		пенсионеры, ветераны труда - 150 руб.
		
		
		
Pavlovsk Park		
	ежедневно с 06:00 до 23:00

	с 06:00 до 09:00 и с 19:00 до 23:00 вход бесплатный

	с 09:00 до 19:00 вход платный
	взрослые - 100 руб.
	пенсионеры, ветераны труда - 50 руб.
	
	
	
========NEW
========NEW
========NEW



LED-MOW

	
	
	
Фирменный по маршруту С-Петер-Гл — Москва Окт
Маршрут поезд  № 005А «Санкт-Петербург – Москва (двухэтажный)»
22:50 - 06:45
Верхнее		2,390		2,297
Нижнее		2,849		2,734
Total		10478		10062	





Фирменный по маршруту С-Петер-Гл — Москва Окт
Маршрут поезд  № 025А «Смена-А. Бетанкур (двухэтажный)»
21:55 - 06:06
			Sep 15		Sep 22
Верхнее		2,610		2,517
Нижнее		3,069		2,954
Total		11358		10942



https://pass.rzd.ru/tickets/public/ru?STRUCTURE_ID=704&refererPageId=4819&layer_name=e3-route&tfl=3&st0=%D0%A1%D0%90%D0%9D%D0%9A%D0%A2-%D0%9F%D0%95%D0%A2%D0%95%D0%A0%D0%91%D0%A3%D0%A0%D0%93&code0=2004000&dt0=22.09.2019&st1=%D0%9C%D0%9E%D0%A1%D0%9A%D0%92%D0%90&code1=2000000&checkSeats=1






